System ultrasonograficzny Lumify 9
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Ten podręcznik jest przeznaczony do pomocy użytkownikowi w bezpiecznej i skutecznej pracy
z produktem firmy Philips. Przed przystąpieniem do stosowania produktu należy przeczytać
instrukcję i ściśle przestrzegać wszystkich ostrzeżeń i przestróg. Należy zwrócić szczególną
uwagę na informacje zawarte w sekcji „Bezpieczeństwo”.
W informacjach dla użytkownika danego produktu firmy Philips opisano najbardziej
rozbudowaną konfigurację produktu, z maksymalną liczbą opcji i akcesoriów. Niektóre opisane
funkcje mogą być niedostępne w konfiguracji systemu użytkownika.
Niniejszy dokument i zawarte w nim informacje są poufne i stanowią informacje własne firmy
Philips Medical Healthcare („Philips”); nie mogą być powielane, kopiowane w całości ani
w części, adaptowane, zmieniane, ujawniane stronom trzecim ani rozpowszechniane bez
uprzedniej pisemnej zgody działu prawnego firmy (Philips Legal Department). Dokument ten
jest przeznaczony do użytku przez klientów i otrzymują oni licencję na jego używanie jako część
zakupu sprzętu firmy Philips lub w celu sprostania zobowiązaniom wynikającym z przepisów
FDA 21 CFR 1020.30 (oraz jakichkolwiek poprawek) i innych przepisów. Posługiwanie się tym
dokumentem przez osoby nieupoważnione jest surowo zabronione.
Firma Philips nie udziela żadnej gwarancji w odniesieniu do tego dokumentu, domniemanych
lub wyrażonych, między innymi z domniemanymi gwarancjami wartości handlowej lub
przydatności do jakiegokolwiek określonego celu.
Firma Philips podjęła wszelkie starania dla zapewnienia dokładności tego dokumentu. Jednakże
firma Philips nie ponosi odpowiedzialności za błędy lub przeoczenia i zachowuje prawo do
dokonywania bez powiadomienia zmian dotyczących opisanych produktów w celu poprawy ich
niezawodności, działania lub konstrukcji. Firma Philips może w dowolnym czasie dokonywać
poprawek lub zmian w produktach lub programach opisanych w niniejszym dokumencie.
Nieautoryzowane kopiowanie tego dokumentu, oprócz naruszenia praw autorskich, może
ograniczyć możliwości firmy Philips dostarczenia dokładnych i aktualnych informacji
użytkownikom.
Nazwy produktów niefirmowanych przez firmę Philips mogą być znakami towarowymi ich
odpowiednich właścicieli.
1
Przeczytać w pierwszej kolejności Przeznaczenie podręcznika
10 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Przeznaczenie podręcznika
Osoba korzystająca z informacji zawartych w tym podręczniku musi posiadać wiedzę z zakresu
technik ultrasonograficznych. Nie zawarto tu informacji szkoleniowych z zakresu ultrasonografii
oraz procedur klinicznych.
Podręcznik ten jest przeznaczony dla pracowników służby zdrowia obsługujących
i przeprowadzających konserwacje produktu firmy Philips.
Przeznaczenie
Urządzenie jest przeznaczone do gromadzenia danych z obrazów ultrasonograficznych, które
mogą być wykorzystywane przez lekarzy do badań przesiewowych, diagnostyki i zabiegów.
Produkt umożliwia gromadzenie klinicznie akceptowalnych obrazów i danych
ultrasonograficznych do zastosowań klinicznych i anatomii przedstawionych w sekcji
„Wskazania do stosowania oraz obsługiwane głowice” na stronie 75.
Ten produkt jest przeznaczony do instalacji, wykorzystywania i eksploatacji jedynie zgodnie
z procedurami bezpieczeństwa i instrukcjami obsługi dostarczonymi wraz z informacjami dla
użytkownika produktu oraz jedynie do celów, do których został zaprojektowany. Jednak żadne
informacje podane w dokumentach użytkownika nie zmniejszają odpowiedzialności
użytkownika z tytułu trafnej oceny klinicznej i najlepszych procedur klinicznych.
System ultrasonograficzny Lumify jest przeznaczony do diagnostycznego obrazowania
ultrasonograficznego w trybie B (tryb 2D), dopplera kolorowego, w trybie łączonym (tryb B
+koloru) i w trybie M-Mode. Urządzenie jest wskazane do diagnostycznego obrazowania
ultrasonograficznego oraz analizy przepływu płynów w następujących zastosowaniach: badania
płodu/położnicze, badania jamy brzusznej, badania pediatryczne, badania głowy, badania
urologiczne, badania ginekologiczne, badania echokardiograficzne płodu, badania małych
narządów, badania układu mięśniowo-szkieletowego, badania naczyń obwodowych, badania
tętnicy szyjnej i badania kardiologiczne. System ultrasonograficzny Lumify jest to przenośny
system ultrasonograficzny przeznaczony do stosowania w warunkach, w których opieka
zdrowotna jest świadczona przez pracowników służby zdrowia.
Ostrzeżenia Przeczytać w pierwszej kolejności
System ultrasonograficzny Lumify 11
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Nie należy używać systemu do celów innych niż wyraźnie określone przez firmę Philips. Nie
należy wykorzystywać systemu niezgodnie z przeznaczeniem ani obsługiwać go
w nieprawidłowy sposób.
Instalacja, użytkowanie i obsługa produktu są przedmiotem prawa w krajach, w których produkt
jest używany. Należy instalować, użytkować i obsługiwać system tylko w sposób zgodny
z obowiązującym prawem i przepisami, które mają moc prawną.
Stosowanie produktu do celów innych niż zamierzone i wyraźnie określone przez firmę Philips,
jak również niewłaściwe jego użytkowanie lub obsługa, może zwolnić firmę Philips lub jej
przedstawicieli z części odpowiedzialności za uszkodzenia lub obrażenia powstałe na skutek
nieprzestrzegania praw i przepisów.
OSTRZEŻENIE
Użytkownicy systemu są odpowiedzialni za jakość obrazu i diagnozę. Sprawdzić dane
używane do analizy i diagnostyki oraz upewnić się, że dane są wystarczające pod względem
przestrzennym i czasowym do używanego podejścia pomiarowego.
Ostrzeżenia
Przed rozpoczęciem korzystania z systemu należy przeczytać następujące ostrzeżenia oraz
sekcję „Bezpieczeństwo”.
OSTRZEŻENIE
Nie wolno stosować ultrasonografu w obecności łatwopalnych gazów lub środków
znieczulających. Grozi to wybuchem. System nie jest zgodny ze środowiskami AP/APG
określonymi w normie IEC 60601-1.
Przeczytać w pierwszej kolejności Symbole ostrzegawcze
12 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Sprzęt medyczny musi być zainstalowany i dopuszczony do użytku zgodnie ze specjalnymi
wymaganiami zgodności elektromagnetycznej (EMC), które podano w sekcji
„Bezpieczeństwo”.
OSTRZEŻENIE
Działanie urządzeń medycznych może być zakłócone przez pracę przenośnych urządzeń do
komunikacji radiowej.
Symbole ostrzegawcze
W systemie są stosowane różne symbole ostrzegawcze. Informacje o symbolach użytych
w systemie można znaleźć w sekcji „Symbole” na stronie 32.
Elementy informacji dla użytkownika
Zestaw informacji dla użytkownika dostarczany wraz z produktem składa się z następujących
elementów:
• Informacje dla użytkownika, dysk CD: Zawiera wszystkie informacje dla użytkownika oprócz
Uwag dotyczących obsługi.
• Uwagi dotyczące obsługi: Zawierają informacje wyjaśniające niektóre reakcje urządzenia,
które mogą być nieprawidłowo zrozumiane lub spowodować trudności w obsłudze.
• Podręcznik użytkownika: Dostarczony zarówno z urządzeniem, jak i na dysku CD.
W Podręczniku użytkownika omówiono funkcje i zasady działania systemu, zamieszczono
wskazówki pomocne w konfiguracji systemu, obszerne instrukcje dotyczące użytkowania
systemu i ważne informacje dotyczące bezpieczeństwa.
• Tabele emisji akustycznej: Zapisane na płycie CD tabele zawierają informacje na temat
emisji akustycznej i temperatur elementów mających kontakt z pacjentem.
Konwencje przedstawiania informacji dla użytkownika Przeczytać w pierwszej kolejności
System ultrasonograficzny Lumify 13
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• Bezpieczeństwo ultrasonografii medycznej : Znajduje się na dysku CD i zawiera informacje
dotyczące efektów biologicznych i biofizycznych, rozważnego używania i stosowania zasady
ALARA (as low as reasonably achievable), czyli „tak mało, jak to racjonalnie możliwe”.
• Zabezpieczanie systemu i danych: Znajduje się na dysku CD, omówiono w nim zalecenia
dotyczące bezpieczeństwa produktu firmy Philips i zamieszczono informacje na temat
starań firmy Philips zmierzających do zapewnienia bezpieczeństwa systemu.
Pewne informacje dla użytkownika są także dostępne w sekcji Support portalu Lumify pod
adresem:
www.philips.com/lumify
Konwencje przedstawiania informacji dla użytkownika
W informacjach dla użytkownika produktu firmy Philips wykorzystywane są również
następujące konwencje typograficzne pomagające użytkownikowi w odnajdywaniu
i zrozumieniu informacji:
• Wszystkie procedury są numerowane, zaś wszystkie podprocedury mają przyporządkowane
litery. Użytkownik musi wykonać poszczególne czynności w podawanej kolejności, aby
przeprowadzić oczekiwane działanie.
• Listy z wypunktowanymi komunikatami zawierają ogólne informacje dotyczące
poszczególnych funkcji lub procedur. Nie zawierają one sekwencji procedur.
• Nazwy regulatorów i pozycje menu oraz tytuły są wyświetlane z użyciem takich znaków, jak
w systemie, i z pogrubioną czcionką.
• Symbole wyglądają tak, jak pojawiają się w systemie.
• Wybierz oznacza dotknięcie obiektu na wyświetlaczu i podświetlenie go (na przykład
elementu listy), a w przypadku pola wyboru lub przy wyborze opcji — wypełnienia obiektu.
Usuń wybór oznacza dotknięcie elementu w celu usunięcia podświetlenia lub wypełnienia.
• Terminy system i system ultrasonograficzny odnoszą się do połączenia głowicy firmy Philips,
aplikacji Lumify firmy Philips i zgodnego urządzenia z systemem operacyjnym Android.
Przeczytać w pierwszej kolejności Konwencje przedstawiania informacji dla użytkownika
14 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• Termin urządzenie odnosi się do zgodnego z aplikacją Lumify urządzenia z systemem
operacyjnym Android.
• Termin system operacyjny odnosi się do systemu operacyjnego Android.
W celu sterowania systemem należy wykonywać następujące gesty dotykowe.
Gesty dotykowe
Gest Nazwa Opis
Przeciągnięcie Dotknij ekranu palcem i przesuń palec po ekranie, nie
podnosząc palca.
Dwukrotne stuknięcie Krótko dotknij ekranu dwukrotnie tym samym palcem.
Zsunięcie palców Dotknij ekranu dwoma palcami i zsuń je.
Konwencje przedstawiania informacji dla użytkownika Przeczytać w pierwszej kolejności
System ultrasonograficzny Lumify 15
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Gest Nazwa Opis
Dotknięcie Dotknij elementu sterującego palcem.
Dotknięcie i przytrzymanie Dotknij ekranu przez krótki czas, nie przesuwając palca.
Rozsunięcie palców Dotknij ekranu dwoma palcami i rozsuń je.
Machnięcie Dotknij ekranu palcem i przesuń palec, wykonując szybki
ruch w prawo, lewo, w górę lub w dół.
Informacje, które są niezbędne dla bezpiecznej i efektywnej pracy produktu firmy Philips,
pojawiają się w informacjach dla użytkownika w następujący sposób:
Przeczytać w pierwszej kolejności Modernizacje i uaktualnienia
16 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Ostrzeżenia zwracają uwagę na informacje dotyczące bezpieczeństwa operatora i pacjenta.
PRZESTROGA
Przestrogi zwracają szczególną uwagę na postępowanie, które może spowodować
uszkodzenie produktu i doprowadzić do unieważnienia gwarancji lub umowy serwisowej lub
wskazują sposób utraty danych pacjenta lub systemu.
UWAGA
Uwagi wskazują na ważne informacje, które pomagają w skuteczniejszej obsłudze urządzenia.
Modernizacje i uaktualnienia
Firma Philips stara się wprowadzać innowacje i stałe ulepszenia. Modernizacje mogą być
ogłaszane jako sprzętowe lub programowe ulepszenia. Wraz z tymi modernizacjami następuje
uaktualnienie informacji dla użytkownika.
Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Aktualizowanie aplikacji Lumify” na stronie 84.
Materiały i akcesoria
W celu zamówienia materiałów eksploatacyjnych i akcesoriów należy przejść do portalu Lumify
(www.philips.com/lumify) lub skontaktować się z firmą CIVCO Medical Solutions:
CIVCO Medical Solutions
102 First Street South, Kalona, IA 52247-9589
Telefon: 800-445-6741 (USA i Kanada), +1 319-248-6757 (międzynarodowy)
Obsługa klientów Przeczytać w pierwszej kolejności
System ultrasonograficzny Lumify 17
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Faks: 877‑329‑2482 (USA i Canada), +1 319‑248‑6660 (inne kraje)
E-mail: info@civco.com
Internet: www.civco.com
Akcesoria systemowe
Element Dodatkowe informacje
Kable Zobacz „Kable zatwierdzone pod kątem zgodności
elektromagnetycznej” na stronie 61.
Głowice
ultrasonograficzne
Zobacz „Głowice i zastosowania kliniczne” na stronie
130.
Obsługa klientów
Przedstawiciele działu obsługi klientów są dostępni na całym świecie, by odpowiadać na pytania
oraz zapewnić konserwację i serwisowanie sprzętu. W celu uzyskania pomocy należy się
skontaktować z lokalnym przedstawicielem firmy Philips. Można również przejść do portalu
Lumify lub skontaktować się z następującym biurem w celu skonsultowania się
z przedstawicielem działu obsługi klientów:
www.philips.com/lumify
Philips Ultrasound, Inc.
22100 Bothell Everett Hwy, Bothell, WA 98021-8431, USA
1-844-MYLUMIFY (1-844-695-8643)
Odzysk, ponowne użycie i utylizacja
Firma Philips jest zainteresowana udzieleniem pomocy odnośnie do ochrony środowiska
naturalnego oraz udzieleniem pomocy w celu zapewnienia dalszego bezpiecznego
i efektywnego korzystania z tego systemu poprzez właściwe wsparcie, konserwację i szkolenia.
Firma Philips projektuje i produkuje urządzenia zgodnie z odpowiednimi wytycznymi w zakresie
Przeczytać w pierwszej kolejności Odzysk, ponowne użycie i utylizacja
18 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
ochrony środowiska. Dopóki urządzenie jest poprawnie eksploatowane i serwisowane, nie
stwarza ono zagrożenia dla środowiska. Jednak urządzenie może zawierać materiały, które
mogą być szkodliwe dla środowiska, jeśli jest usunięte w nieprawidłowy sposób. Wykorzystanie
takich materiałów jest niezbędne do wykonywania niektórych funkcji i dla spełnienia
określonych wymagań ustawowych i innych.
Dyrektywa Unii Europejskiej związana ze Składowaniem sprzętu elektrycznego i elektronicznego
(WEEE) wymaga od producentów takiego sprzętu przedstawienia informacji związanych
z ponownym użyciem oraz utylizacją. Informacje te są dostępne w paszporcie recyklingowym
firmy Philips Healthcare. Tego typu paszporty recyklingowe dla systemów Philips Ultrasound
znajdują się pod adresem:
www.healthcare.philips.com/main/about/sustainability/recycling/ultrasound.wpd
Informacje dotyczące odzysku, ponownego użycia i utylizacji zawarte w dokumencie są
skierowane głównie do podmiotu posiadającego władzę prawną nad sprzętem. Operatorzy nie
są zazwyczaj zaangażowani w utylizację z wyjątkiem utylizacji niektórych baterii.
Przekazanie głowicy innemu użytkownikowi
W przypadku bezwarunkowego zakupu głowicy i przekazania jej innemu użytkownikowi, który
będzie korzystał z głowicy zgodnie z przeznaczeniem, należy przekazać ją w całości. W
szczególności należy upewnić się, że cała dokumentacja systemu, w tym wszystkie instrukcje
obsługi są przekazywane nowemu użytkownikowi. Należy poinformować nowego użytkownika
o możliwej pomocy technicznej firmy Philips Healthcare dotyczącej konserwacji głowicy oraz
kompleksowego szkolenia dla operatorów, a także ostatecznej utylizacji głowicy pod koniec jej
okresu użytkowania. Obecni użytkownicy muszą pamiętać, że przekazywanie medycznych
urządzeń elektrycznych nowym użytkownikom może stanowić poważne ryzyko techniczne,
medyczne, prywatności i ryzyko prawne. Pierwszy użytkownik może ponosić odpowiedzialność,
nawet jeśli urządzenie zostało przekazane.
Firma Philips zdecydowanie zaleca, aby zasięgnąć rady u lokalnego przedstawiciela firmy Philips
przed wyrażeniem zgody na przekazywanie jakichkolwiek urządzeń.
Po przekazaniu głowicy nowemu użytkownikowi w dalszym ciągu można otrzymywać ważne
informacje związane z bezpieczeństwem, takie jak biuletyny i polecenia modyfikacji u klienta.
W wielu krajach pierwszy właściciel ma wyraźny obowiązek przekazywania informacji
związanych z bezpieczeństwem nowym użytkownikom. Jeżeli użytkownik pierwszy nie może lub
Odzysk, ponowne użycie i utylizacja Przeczytać w pierwszej kolejności
System ultrasonograficzny Lumify 19
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
jest nieprzygotowany do przekazywania informacji, należy poinformować firmę Philips
Healthcare o nowym użytkowniku, aby firma Philips Healthcare mogła dostarczyć informacje
związane z bezpieczeństwem nowemu użytkownikowi.
Ostateczna utylizacja urządzenia użytkownika
W przypadku subskrybowania głowicy po zakończeniu subskrypcji aplikacji Lumify użytkownik
musi zwrócić głowicę lub głowice do firmy Philips. Nie należy utylizować głowic. Więcej
informacji można znaleźć w sekcji Support portalu Lumify:
www.philips.com/lumify
W przypadku bezwarunkowego zakupu głowicy firma Philips Healthcare dostarcza wsparcie
w następujących kwestiach:
• Odzyskiwanie użytecznych części głowicy
• Recykling użytecznych materiałów z głowicy przez właściwe firmy zajmujące się utylizacją
• Bezpieczne i skuteczne usunięcie głowicy
Aby uzyskać pomoc, należy skontaktować się z odpowiednimi przedstawicielami firmy Philips
lub odwiedzić następującą stronę internetową:
www.healthcare.philips.com/us/about/sustainability/recycling
Ostateczna utylizacja urządzenia ma miejsce wtedy, gdy zostaje ono zutylizowane w taki
sposób, że nie może już być używane zgodnie z przeznaczeniem.
Więcej informacji na temat prawidłowej utylizacji urządzenia znajduje się w dołączonej do niego
dokumentacji.
Przeczytać w pierwszej kolejności Odzysk, ponowne użycie i utylizacja
20 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Nie wolno utylizować urządzenia (ani jego części) wraz z odpadami przemysłowymi lub
z gospodarstw domowych. System może zawierać materiały takie jak ołów, wolfram, olej
lub inne substancje niebezpieczne, które mogą spowodować poważne zanieczyszczenie
środowiska. Urządzenie zawiera również poufne informacje, które powinny być właściwie
usunięte (wyczyszczone). Firma Philips radzi skontaktować się z odpowiednimi służbami
firmy przed utylizacją systemu.
Wyrzucanie baterii
Urządzenie jest wyposażone w akumulatory wewnętrzne. Urządzenie należy usuwać w sposób
bezpieczny dla środowiska. Urządzenie należy usuwać zgodnie z lokalnymi przepisami.
OSTRZEŻENIE
Baterii nie należy demontować, przebijać ani spalać. Należy zachować ostrożność, aby nie
dopuścić do zwarcia biegunów baterii, ponieważ może to spowodować zagrożenie
pożarowe.
OSTRZEŻENIE
W przypadku obsługi, użytkowania i testowania baterii należy zachować ostrożność. Nie
należy ich miażdżyć, upuszczać, uszkadzać, przebijać, odwracać biegunowości, wystawiać na
działanie wysokich temperatur, demontować, ani nie należy zwierać ich biegunów.
Nieprawidłowe użycie lub nadmierne eksploatowanie mogą prowadzić do obrażeń ciała.
OSTRZEŻENIE
Jeśli dojdzie do wycieku elektrolitu, należy przemyć skórę dużą ilością wody, aby zapobiec
podrażnieniu i powstania stanu zapalnego na skórze.
Odzysk, ponowne użycie i utylizacja Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 21
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Bezpieczeństwo
Należy zapoznać się z tymi informacjami przed posługiwaniem się ultrasonografem. Dotyczy to
urządzenia, głowic i oprogramowania. Ta sekcja zawiera jedynie ogólne wskazówki na temat
bezpieczeństwa. Informacje na temat bezpieczeństwa konkretnych czynności podane są przy
opisie danej czynności.
Połączenie głowicy firmy Philips, aplikacji Lumify firmy Philips i zgodnego urządzenia
z systemem operacyjnym Android jest uważane za wyrób medyczny. Urządzenie to ma być
stosowane przez, lub z polecenia i pod nadzorem czynnego zawodowo lekarza posiadającego
kwalifikacje do kierowania eksploatacją tego urządzenia.
OSTRZEŻENIE
Ostrzeżenia zwracają uwagę na informacje dotyczące bezpieczeństwa operatora i pacjenta.
PRZESTROGA
Przestrogi zwracają szczególną uwagę na postępowanie, które może spowodować
uszkodzenie produktu i doprowadzić do unieważnienia gwarancji lub umowy serwisowej lub
wskazują sposób utraty danych pacjenta lub systemu.
2
Bezpieczeństwo Podstawowe zasady bezpieczeństwa
22 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Podstawowe zasady bezpieczeństwa
OSTRZEŻENIE
Przed przeczytaniem, zrozumieniem i zapoznaniem się ze wszystkimi informacjami
dotyczącymi bezpieczeństwa, procedurami bezpieczeństwa oraz procedurami awaryjnymi
zawartymi w sekcji „Bezpieczeństwo” nie należy używać systemu do jakiegokolwiek
zastosowania. Obsługiwanie systemu bez odpowiedniej wiedzy na temat bezpiecznego
stosowania może doprowadzić do zgonu lub innych poważnych obrażeń ciała.
OSTRZEŻENIE
Jeżeli jakakolwiek część systemu jest uszkodzona lub podejrzewa się, że jest uszkodzona lub
nieprawidłowo ustawiona, nie należy używać systemu, dopóki nie zostanie naprawiony.
Obsługa systemu z uszkodzonymi lub nieprawidłowo ustawionymi częściami może narazić
operatora i pacjenta na niebezpieczeństwo.
OSTRZEŻENIE
Głowice zawierają małe, odłączalne części, które mogą powodować ryzyko zadławienia,
a kabel głowicy stanowi zagrożenie uduszeniem. W pobliżu systemu nie należy pozostawiać
dzieci bez nadzoru.
OSTRZEŻENIE
Nie należy używać systemu do jakiegokolwiek zastosowania, dopóki nie przeprowadzono
należytego i właściwego szkolenia użytkownika w zakresie bezpiecznej i efektywnej obsługi.
W przypadku braku pewności co do umiejętności bezpiecznej i skutecznej obsługi systemu
przez użytkownika, nie należy go używać. Obsługiwanie systemu bez należytego i
właściwego przeszkolenia może doprowadzić do zgonu lub innych poważnych obrażeń ciała.
Podstawowe zasady bezpieczeństwa Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 23
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Nie należy korzystać z systemu do leczenia pacjentów, dopóki nie zapoznano się właściwie
z możliwościami i funkcjami systemu. Korzystanie z systemu bez takiej wiedzy może zagrozić
skuteczności systemu i bezpieczeństwu pacjenta, użytkownika i innych osób.
OSTRZEŻENIE
Nigdy nie należy podejmować prób usuwania, modyfikowania, zmieniania lub niszczenia
jakichkolwiek urządzeń zabezpieczających w systemie. Zakłócanie działania urządzeń
bezpieczeństwa może doprowadzić do zgonu lub innych poważnych obrażeń ciała.
OSTRZEŻENIE
Należy używać systemu tylko do celów zgodnych z jego przeznaczeniem i posługiwać się nim
prawidłowo. Nie należy używać systemu z jakimkolwiek produktem, którego firma Philips
nie uznaje za zgodny z systemem. Obsługa systemu niezgodna z przeznaczeniem lub z
zastosowaniem niezgodnych składników może doprowadzić do zgonu lub innych poważnych
obrażeń ciała.
OSTRZEŻENIE
Natychmiast przerwać użytkowanie, jeśli system lub głowica nie działają poprawnie. Należy
natychmiast skontaktować się z przedstawicielem firmy Philips.
OSTRZEŻENIE
Użytkownik jest odpowiedzialny za skonfigurowanie urządzenia w sposób zgodny z zasadami
bezpieczeństwa danej instytucji. Powiadomienia i alerty z aplikacji innych firm mogą
zakłócać badanie.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo elektryczne
24 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Podczas wprowadzania do tkanki cienkie igły mogą ulec zgięciu. Dokładna pozycja powinna
być sprawdzana poprzez uwidocznienie ech pochodzących od igły.
OSTRZEŻENIE
Nie należy wykonywać procedury z igłą, jeżeli igła nie jest widoczna.
OSTRZEŻENIE
Rewerbacje lub artefakty pochodzące z innych tkanek mogą spowodować powstanie
fałszywych obrazów igły przyczyniających się do utrudnienia umiejscowienia właściwego
obrazu igły. Użytkownik powinien upewnić się, że nie posługuje się fałszywym obrazem igły
w celu jej lokalizacji.
Bezpieczeństwo elektryczne
Głowica i oprogramowanie, a także reprezentatywne urządzenie, zostały uznane za zgodne
z normą IEC 60601‑1. Głowice spełniają wymagania dotyczące izolowanych części aplikacyjnych
typu BF. Jeśli głowica i oprogramowanie są używane w połączeniu z urządzeniem zgodnym
z normą IEC 60950‑1, system spełnia wymagania normy IEC 60601‑1 dotyczące urządzeń
klasy II/zasilanych wewnętrznie. (Normy bezpieczeństwa, które spełnia ten ultrasonograf,
podano w sekcji „Dane techniczne”). Dla zwiększenia bezpieczeństwa należy stosować się do
następujących ostrzeżeń i przestróg:
Bezpieczeństwo elektryczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 25
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Urządzenia zgodne z normą IEC 60950‑1 nie były oceniane pod kątem zgodności z zawartymi
w normie IEC 60601‑1 ograniczeniami temperatury dotyczącymi kontaktu z pacjentem.
Dlatego urządzenie to może obsługiwać wyłącznie operator.
OSTRZEŻENIE
Nie wolno stosować ultrasonografu w obecności łatwopalnych gazów lub środków
znieczulających. Grozi to wybuchem. System nie jest zgodny ze środowiskami AP/APG
określonymi w normie IEC 60601-1.
OSTRZEŻENIE
Aby uniknąć niebezpieczeństwa porażenia prądem elektrycznym, zawsze należy dokładnie
obejrzeć głowicę przed użyciem. Przed użyciem należy sprawdzić powierzchnię czołową,
obudowę i kabel. Nie wolno stosować głowicy, jeżeli jej powierzchnia czołowa ma pęknięcia,
odpryski, jest naderwana, jeżeli obudowa jest uszkodzona lub jeżeli kabel jest przetarty.
OSTRZEŻENIE
Wszystkie elementy stykające się z pacjentem, takie jak głowice, sondy ołówkowe
i odprowadzenia EKG, które nie są oznaczone jako odporne na impuls defibrylatora, muszą
być odłączone od pacjenta przed przyłożeniem wysokonapięciowego impulsu defibrylacji.
Patrz „Defibrylatory” na stronie 28.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo elektryczne
26 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Podczas normalnego działania ultrasonograf, podobnie jak inny sprzęt elektroniczny do
diagnostyki medycznej, wytwarza sygnały elektryczne o wysokiej częstotliwości, które mogą
zakłócić działanie rozrusznika serca. Chociaż prawdopodobieństwo takich zakłóceń jest
niewielkie, należy zdawać sobie sprawę z takiej możliwości i wyłączyć ultrasonograf
natychmiast po zauważeniu zakłóceń w pracy rozrusznika.
OSTRZEŻENIE
Przy stosowaniu dodatkowych urządzeń peryferyjnych podłączanych przez złącze
funkcjonalne powstaje połączenie stanowiące elektryczny system medyczny. Użytkownik
jest zobowiązany do przestrzegania wymogów normy IEC 60601-1 oraz do sprawdzenia, czy
system spełnia te wymogi. W razie wątpliwości należy skontaktować się z przedstawicielem
firmy Philips.
OSTRZEŻENIE
Części wchodzące w kontakt z ciałem pacjenta spełniają wymogi normy IEC 60601‑1.
Napięcie zasilania przekraczające normę, chociaż jego wystąpienie jest mało
prawdopodobne, może spowodować porażenie prądem elektrycznym pacjenta lub
operatora.
OSTRZEŻENIE
Podłączanie urządzeń dodatkowych, niedostarczonych przez firmę Philips Ultrasound może
spowodować porażenie prądem elektrycznym. W wypadku podłączenia dodatkowych
urządzeń do systemu ultrasonograficznego należy sprawdzić, czy łączny prąd upływowy do
uziemienia nie przekracza 500 µA.
Bezpieczeństwo elektryczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 27
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Aby uniknąć porażenia prądem elektrycznym, nie należy posługiwać się głowicą, która
została zanurzona w płynie poza określony poziom do czyszczenia i dezynfekcji.
OSTRZEŻENIE
Urządzenia elektrochirurgiczne i inne przyrządy celowo wprowadzają do ciała pacjenta pola
elektromagnetyczne lub prądy o częstotliwościach radiowych. Ponieważ częstotliwości do
obrazowania ultradźwiękowego znajdują się przypadkowo w tym samym zakresie
częstotliwości radiowych, obwody głowic ultrasonograficznych są wrażliwe na takie
zakłócenia radiowe. Podczas stosowania urządzeń elektrochirurgicznych pojawiają się
poważne zakłócenia obrazu czarno-białego, a obraz kolorowy staje się całkowicie zamazany.
OSTRZEŻENIE
Aby uniknąć niebezpieczeństwa poparzenia, nie należy używać głowic ze sprzętem
chirurgicznym wytwarzającym sygnały elektryczne o wysokiej częstotliwości. W przypadku
uszkodzenia w połączeniu wysokoczęstotliwościowej elektrody neutralnej sprzętu
chirurgicznego może zaistnieć niebezpieczeństwo pożaru.
OSTRZEŻENIE
Stosowanie kabli, głowic i akcesoriów innych niż zalecone do stosowania z systemem może
spowodować zwiększone emisje lub zmniejszoną odporność systemu.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo elektryczne
28 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
PRZESTROGA
Korzystanie z tego systemu w obecności pola elektromagnetycznego może spowodować
chwilowe pogorszenie obrazu ultrasonograficznego. W przypadku wystąpienia zakłóceń lub
istnienia znacznego ryzyka ich wystąpienia należy zachować szczególną ostrożność w
posługiwaniu się ultrasonografem. Jeżeli zakłócenia występują często, należy dokonać
przeglądu środowiska, w którym system jest stosowany, aby zidentyfikować możliwe źródła
promieniowania elektromagnetycznego. Może ono pochodzić od innych urządzeń
elektrycznych, stosowanych w tym samym pomieszczeniu lub w pomieszczeniach sąsiednich.
Urządzenia telekomunikacyjne, takie jak telefony komórkowe i pagery, mogą również
wydzielać takie promieniowanie. Pobliskie nadajniki radiowe, telewizyjne i mikrofalowe
mogą również być źródłem promieniowania elektromagnetycznego. W przypadkach, gdy
emisje elektromagnetyczne powodują zakłócenia, niezbędne może być przeniesienie
systemu w inne miejsce.
PRZESTROGA
Informacje dotyczące emisji elektromagnetycznych i odporności odnoszące się do systemu
zawiera sekcja „Zgodność elektromagnetyczna ” na stronie 57. Należy sprawdzić, czy
środowisko pracy ultrasonografu spełnia warunki wymienione w tych informacjach.
Posługiwanie się systemem w środowisku niespełniającym tych warunków może pogorszyć
jego działanie.
Defibrylatory
Jeśli system ultrasonograficzny jest używany w sytuacjach, gdy jest wymagana defibrylacja,
należy stosować się do następujących ostrzeżeń.
OSTRZEŻENIE
Przed defibrylacją należy zawsze wyjąć z ciała pacjenta wszystkie części mające styczność
z pacjentem.
Bezpieczeństwo elektryczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 29
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Przed defibrylacją należy zawsze odłączyć inwazyjne głowice, które mają styczność
z pacjentem, od systemu.
OSTRZEŻENIE
Jednorazowa osłona głowicy nie zapewnia izolacji elektrycznej przed prądami wytwarzanymi
podczas defibrylacji.
OSTRZEŻENIE
Nawet niewielkie uszkodzenie w zewnętrznej warstwie głowicy otwiera drogę przewodzenia
do uziemionych elementów metalowych głowicy. Wtórne wyładowanie łukowe, które może
wystąpić podczas defibrylacji, może spowodować poparzenie pacjenta. Niebezpieczeństwo
poparzenia można zmniejszyć, ale nie wyeliminować, używając defibrylatora
nieuziemionego.
Należy używać defibrylatorów, które nie mają uziemionych obwodów pacjenta. Aby ustalić, czy
obwód pacjenta defibrylatora jest uziemiony, należy zajrzeć do instrukcji obsługi defibrylatora
lub skonsultować się z inżynierem biomedycznym.
Bezpieczeństwo Zabezpieczenie urządzenia
30 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Bezpieczeństwo pożarowe
OSTRZEŻENIE
W przypadku pożarów elektrycznych lub chemicznych należy używać gaśnic, które są
specjalnie oznakowane do tych celów. Stosowanie wody lub innych płynów w przypadku
pożarów elektrycznych może doprowadzić do zgonu lub innych poważnych obrażeń ciała.
Przed przystąpieniem do gaszenia pożaru należy spróbować, jeśli to bezpieczne, odłączyć
system od zasilania energią elektryczną w celu zmniejszenia ryzyka porażenia prądem
elektrycznym.
Korzystanie z urządzeń elektrycznych w środowisku do tego nieprzeznaczonym może
doprowadzić do pożaru lub eksplozji. Należy w pełni stosować, przestrzegać i egzekwować
przepisy przeciwpożarowe dla stosowanego rodzaju środowiska medycznego. Powinny być
dostępne odpowiednie gaśnice do pożarów elektrycznych i nieelektrycznych.
Zabezpieczenie urządzenia
Zapewnienie zabezpieczenia urządzenia wymaga zastosowania następujących środków
ostrożności:
OSTRZEŻENIE
Jeśli system lub głowice znajdowały się w temperaturze powyżej 40°C (104°F), przed
włączeniem systemu lub podłączeniem głowic należy poczekać, aż ostygną do temperatury
roboczej. Głowica, której temperatura przekracza 43°C (109°F), nie może wchodzić
w kontakt z ciałem pacjenta. Należy zaczekać 25 minut na ostygnięcie głowicy. Jeśli głowice
były wystawione na działanie temperatury powyżej 40°C (104°F) tylko przez krótki okres, to
czas wymagany na powrót urządzenia do temperatury roboczej może być krótszy niż
25 minut.
Zabezpieczenie urządzenia Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 31
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
PRZESTROGA
Jeśli system lub głowice znajdowały się w temperaturze poniżej 0°C (32°F), przed
włączeniem systemu lub podłączeniem głowic należy poczekać, aż osiągną temperaturę
roboczą. Należy zaczekać 20 minut, aż głowice ogrzeją się do temperatury roboczej. W
przeciwnym wypadku kondensacja wewnątrz urządzeń może spowodować uszkodzenie.
Jeśli głowice były wystawione na działanie temperatury poniżej 0°C (32°F) tylko przez krótki
okres, to czas wymagany na powrót urządzenia do temperatury roboczej może być krótszy
niż 20 minut.
PRZESTROGA
Nadmierne zginanie lub skręcanie kabli elementów mających kontakt z pacjentem może
spowodować usterkę lub przerwy w działaniu systemu.
PRZESTROGA
Ogólnie rzecz biorąc, tylko okolica okna akustycznego głowicy jest odporna na działanie
cieczy. Nie należy zanurzać reszty głowicy, tj. miejsc innych niż wymienione w instrukcji
czyszczenia głowicy, w jakiejkolwiek cieczy.
PRZESTROGA
Nie wolno zanurzać w roztworze złączy głowicy. Kable i korpusy głowic są wodoodporne, ale
złącza nie są.
PRZESTROGA
Nie wolno stosować ściernych środków czyszczących, acetonu, ketonu metylowo-etylowego
(MEK), rozcieńczalnika lub innych silnych rozpuszczalników do czyszczenia systemu,
urządzeń peryferyjnych czy głowic.
Bezpieczeństwo Zgodność produktu
32 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Zgodność produktu
Nie należy używać systemu w połączeniu z innymi produktami lub elementami, chyba, że firma
Philips wyraźnie uznaje te produkty lub elementy za zgodne z systemem. Więcej informacji na
temat produktów i elementów kompatybilnych można uzyskać u przedstawiciela firmy Philips.
Zmiany i uzupełnienia do systemu powinny być dokonywane wyłącznie przez firmę Philips lub
przez osoby trzecie wyraźnie do tego upoważnione przez firmę Philips. Takie zmiany
i uzupełnienia muszą być zgodne z obowiązującym prawem i przepisami, które mają moc
prawną w danym kraju oraz spełniać wymogi najlepszych praktyk inżynierskich.
OSTRZEŻENIE
Zmiany i uzupełnienia systemu wykonane bez odpowiednich szkoleń lub za pomocą
niezatwierdzonych części zamiennych powodują utratę gwarancji. Jak w przypadku
wszystkich skomplikowanych produktów technicznych, konserwacja przez
niewykwalifikowane osoby lub za pomocą niezatwierdzonych części zamiennych niesie
poważne ryzyko uszkodzenia systemu i uszkodzenia ciała.
Symbole
Międzynarodowa Komisja Elektrotechniczna (IEC) opracowała zestaw symboli stosowanych na
urządzeniach elektromedycznych w celu sklasyfikowania połączenia lub zapewnienia
ostrzeżenia przed potencjalnymi niebezpieczeństwami. Podane poniżej symbole mogą
występować na produktach, akcesoriach oraz opakowaniach.
Symbole Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 33
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Symbol Opis
Zgodnie z przepisami federalnymi USA to urządzenie może być sprzedawane
wyłącznie przez lekarzy lub na polecenie lekarza.
Izolowane połączenie z pacjentem (część typu BF).
Ten symbol oznacza przestrogę.
Oznacza, że użytkownik powinien zapoznać się z instrukcjami dotyczącymi
bezpiecznego korzystania z urządzenia.
Wskazuje zgodność z dyrektywą Rady Europejskiej 93/42/EEC.
Autoryzowany przedstawiciel na UE
Wskazuje, że wewnętrzne wyposażenie znajdujące się pod obudową jest
chronione przed dostaniem się obcych ciał stałych o średnicy 1,0 mm lub
większej. Oznacza, że urządzenie to jest zabezpieczone przed skutkami
zanurzenia. Ten stopień zabezpieczenia może dotyczyć głowic i urządzeń
obsługiwanych nożnie.
Bezpieczeństwo Symbole
34 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Symbol Opis
Symbol ten oznacza również osobne składowanie sprzętu elektrycznego
i elektronicznego zgodnie z dyrektywą dotyczącą odpadów sprzętu
elektrycznego i elektronicznego (WEEE). Jeśli temu symbolowi towarzyszy
symbol albo , oznacza to, że urządzenie może zawierać odpowiednio
ołów lub rtęć, które należy oddawać do recyklingu albo utylizować zgodnie z
przepisami lokalnymi, regionalnymi albo krajowymi. Lampki podświetlające
w ekranie monitora LCD zawierają rtęć.
Nie wyrzucać. Usuwać zgodnie z przepisami miejscowymi i krajowymi.
Kod globalnej nomenklatury urządzeń medycznych
Globalny numer handlowy elementu
Nazwa modelu urządzenia.
Oznacza datę produkcji.
Oznacza legalnego producenta.
Tą stroną do góry: Oznacza stronę opakowania, która podczas transportu
powinna znajdować się na górze.
Symbole Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 35
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Symbol Opis
Oznacza, że urządzenie powinno być utrzymywane w stanie suchym.
Oznacza, że urządzenie należy przenosić z zachowaniem ostrożności.
Nie stosować w przypadku uszkodzenia.
Chronić przed słońcem.
Niesterylne.
Numer katalogowy.
Kod partii.
Numer seryjny.
Unikalny identyfikator urządzenia.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
36 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Bezpieczeństwo biologiczne
Rozdział ten zawiera informacje dotyczące bezpieczeństwa biologicznego oraz omówienie
środków ostrożności przy posługiwaniu się systemem.
Lista środków ostrożności bezpieczeństwa biologicznego znajduje się poniżej; należy stosować
się do nich podczas posługiwania się systemem. Dodatkowe informacje zawarte są
w dokumencie Bezpieczeństwo ultrasonografii medycznej na dysku CD z informacjami dla
użytkownika.
OSTRZEŻENIE
Nie wolno posługiwać się systemem, jeżeli na wyświetlaczu pojawi się komunikat o błędzie
wskazujący na istnienie niebezpieczeństwa. Należy odnotować kod błędu, wyłączyć zasilanie
i zadzwonić do przedstawiciela działu obsługi klientów.
OSTRZEŻENIE
Nie wolno posługiwać się systemem, który błędnie bądź niekonsekwentnie uaktualnia
obrazy. Nieciągłość w pobieraniu obrazów wskazuje na usterkę sprzętową, którą należy
skorygować przed użyciem.
OSTRZEŻENIE
Badania ultrasonograficzne należy wykonywać z zachowaniem zasad zdrowego rozsądku.
Zawsze należy stosować zasady ALARA (as low as reasonably achievable), czyli „tak mało jak
to racjonalnie możliwe”.
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 37
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Stosować tylko akcesoria do USG zatwierdzone przez firmę Philips Ultrasound. Informacje
na temat zamawiania zatwierdzonych akcesoriów zawiera sekcja „Materiały i akcesoria” na
stronie 16.
OSTRZEŻENIE
Osłony głowicy mogą zawierać naturalną gumę lateksową. Takie osłony mogą wywoływać
reakcje uczuleniowe u niektórych osób. Zobacz „Ostrzeżenie Federalnej Administracji
Żywności i Leków na temat stosowania produktów zawierających lateks” na stronie 38.
OSTRZEŻENIE
Jeśli sterylna osłona głowicy zostanie uszkodzona podczas stosowania w trakcie badania
śródoperacyjnego u pacjenta z zakaźnym gąbczastym zwyrodnieniem mózgu, takim jak
choroba Creutzfeldta-Jakoba, należy postępować zgodnie z zasadami odkażania
amerykańskich Ośrodków Zwalczania Chorób i wymienionymi w następującym dokumencie
Światowej Organizacji Zdrowia (WHO): WHO/CDS/APH/2000/3, WHO Infection Control
Guidelines for Transmissible Spongiform Encephalopathies. Głowic systemu nie można
odkażać z zastosowaniem procesów cieplnych.
OSTRZEŻENIE
Jeżeli dojdzie do zanieczyszczenia wnętrza ultrasonografu płynami ustrojowymi
zawierającymi patogeny, natychmiast należy powiadomić o tym przedstawiciela działu
serwisowego firmy Philips. Części wewnętrzne systemu nie mogą być dezynfekowane.
W takim przypadku należy usunąć ultrasonograf jako materiał zakaźny zgodnie z przepisami
miejscowymi i krajowymi.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
38 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Przy rozpoczynaniu badania należy wybrać prawidłowy program i pozostawać w tym
programie przez cały okres badania. Niektóre programy odnoszą się do części ciała, które
wymagają niższych limitów emisji akustycznej.
Ostrzeżenie Federalnej Administracji Żywności i Leków na temat
stosowania produktów zawierających lateks
Ostrzeżenie medyczne FDA, 29 marca 1991, Reakcje uczuleniowe na lateks znajdujący się
w urządzeniach medycznych
Ze względu na doniesienia dotyczące występowania poważnych reakcji uczuleniowych na
zawierające lateks (naturalną gumę) urządzenia medyczne, FDA zaleca lekarzom, by
zidentyfikowali wśród swoich pacjentów osoby wrażliwe na lateks i byli przygotowani do
leczenia reakcji uczuleniowych w trybie pilnym. Reakcje pacjentów na lateks są zróżnicowane
od pokrzywki kontaktowej, po układową reakcję anafilaktyczną. Lateks stanowi składnik wielu
wyrobów medycznych, takich jak rękawiczki chirurgiczne i lekarskie, cewniki, rurki intubacyjne,
maski anestetyczne i ślinochrony.
Wzrosła ostatnio liczba doniesień kierowanych do FDA dotyczących reakcji uczuleniowych na
lateks zawarty w urządzeniach medycznych. Jeden z rodzajów zawierających lateks końcówek
do wlewów doodbytniczych został ostatnio wycofany ze sprzedaży, po tym jak kilku pacjentów
zmarło na skutek reakcji anafilaktoidalnej, która wystąpiła w trakcie wykonywania zabiegów
wlewów doodbytniczych substancji zawierającej bar. W literaturze medycznej odnaleziono
więcej doniesień dotyczących nadwrażliwości na lateks. Stałe narażenie na lateks występujący
zarówno w wyrobach medycznych, jak i w innych produktach rynkowych może być jedną
z przyczyn tego, że chorobowość związana z nadwrażliwością na lateks wydaje się zwiększać. Na
przykład stwierdzono, że od 6% do 7% personelu chirurgicznego oraz od 18% do 40% pacjentów
z rozszczepem kręgosłupa jest wrażliwych na lateks.
Białka zawarte w samym lateksie wydają się być głównym źródłem reakcji uczuleniowych.
Chociaż na razie nie wiadomo, na ile białko może powodować poważne reakcje, FDA
współpracuje z producentami urządzeń medycznych zawierających lateks, aby w ich produktach
zawartość białka była jak najniższa.
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 39
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
W odniesieniu do tego problemu urząd FDA wydał następujące zalecenia dla personelu
medycznego:
• W trakcie zbierania wywiadu chorobowego powinno się zawrzeć pytania dotyczące
wrażliwości na lateks. Zalecenie to jest szczególnie ważne w przypadku pacjentów
chirurgicznych i radiologicznych, z rozszczepem kręgosłupa oraz pracowników medycznych.
Przydatne mogą być pytania dotyczące swędzenia, wysypki lub kichania po korzystaniu
z rękawiczek lateksowych lub po nadmuchiwaniu gumowego balonika. Pacjenci z tego
rodzaju objawami powinni mieć oznaczone karty chorobowe.
• W razie podejrzenia występowania nadwrażliwości na lateks należy rozważyć stosowanie
urządzeń zawierających inne materiały, takie jak plastik. Na przykład personel medyczny
może założyć rękawiczki niezawierające lateksu na rękawiczki lateksowe, jeżeli pacjent jest
uczulony. W przypadku gdy nadwrażliwość występuje zarówno u pracownika medycznego,
jak i u pacjenta, można stosować rękawiczki lateksowe pomiędzy rękawiczkami
niezawierającymi lateksu (rękawiczki lateksowe opisane jako „Hipoalergiczne” nie zawsze
zapobiegają reakcjom niepożądanym).
• W każdym przypadku, gdy stosowane są urządzenia medyczne zawierające lateks,
a zwłaszcza wtedy, gdy lateks styka się z błonami śluzowymi, należy być przygotowanym na
możliwość wystąpienia reakcji uczuleniowych.
• Jeżeli wystąpi reakcja uczuleniowa, której przyczyną może być lateks, należy udzielić
pacjentowi porady dotyczące nadwrażliwości na lateks i rozważyć przeprowadzenie
dalszych badań układu immunologicznego.
• Należy zalecić pacjentowi, by informował personel medyczny i pracowników pogotowia
ratunkowego o wszystkich znanych informacjach dotyczących nadwrażliwości na lateks,
przed poddaniem się zabiegom medycznym. Należy rozważyć zalecenie pacjentowi
z poważną nadwrażliwością na lateks noszenia bransoletki z informacją medyczną.
FDA prosi profesjonalny personel medyczny o zgłaszanie przypadków niepożądanych reakcji na
lateks i inne materiały stosowane w urządzeniach medycznych (zobacz FDA Drug Bulletin
z października 1990). W celu przekazania informacji o zdarzeniu do Programu FDA
Informowania o Problemach można skontaktować się z MedWatch pod numerem
1-800-332-1088 lub przez Internet:
www.fda.gov/Safety/MedWatch/
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
40 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Aby otrzymać pojedynczą kopię listy zaleceń dotyczących nadwrażliwości na lateks, można
napisać na adres: LATEX, FDA, HFZ-220, Rockville, MD 20857.
UWAGA
Głowice opisane w niniejszym dokumencie nie zawierają naturalnego lateksu, który
wchodziłby w kontakt z ciałem pacjenta. Naturalna guma lateksowa nie jest stosowana w
żadnej głowicy ultrasonograficznej firmy Philips.
Program edukacyjny ALARA
Podstawowa zasada stosowania diagnostyki ultradźwiękowej zdefiniowana została jako „tak
mało, jak to racjonalnie możliwe" (zasada ALARA). Decyzję co do tego, jaka dawka jest możliwie
najniższa, pozostawiamy osądowi i wiedzy wykwalifikowanego personelu. Nie można
sformułować tu żadnej listy zasad, które byłyby wystarczająco dokładne, aby określić właściwe
postępowanie w każdej sytuacji. Zachowanie możliwie najniższej dawki ultradźwięków podczas
obrazowania diagnostycznego pozwala zmniejszyć do minimum skutki biologiczne
promieniowania ultradźwiękowego.
Ponieważ wartość progowa skutków biologicznych diagnostycznego promieniowania
ultradźwiękowego nie jest ustalona, technik ultrasonograficzny odpowiada za śledzenie łącznej
dawki energii przekazanej do ciała pacjenta. Technik ultrasonograficzny musi znaleźć
równowagę pomiędzy czasem ekspozycji na promieniowanie ultradźwiękowe i jakością
otrzymanych obrazów diagnostycznych. Aby zapewnić właściwą jakość obrazów
diagnostycznych i ograniczyć do minimum czas ekspozycji, system ultrasonograficzny można
ustawiać w sposób umożliwiający optymalizację wyników badania podczas jego trwania.
Ważne jest przestrzeganie przez użytkownika zasady ALARA. Postępy diagnostyki
ultradźwiękowej, nie tylko w zakresie technologii, ale też zastosowań tej technologii,
spowodowały potrzebę zapewnienia lepszych i pełniejszych informacji użytkownikowi.
Wskaźniki mocy wyjściowej na ekranie ultrasonografu służą do zapewnienia takich istotnych
informacji.
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 41
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Istnieje szereg czynników, które wpływają na sposób, w jaki te wskaźniki mocy wyjściowej
można stosować do przestrzegania zasady ALARA. Czynniki te obejmują wartości wskaźników,
wielkość ciała, położenie kości w stosunku do punktu ogniskowania, tłumienie przez ciało i czas
ekspozycji USG. Czas ekspozycji to szczególnie użyteczny czynnik, ponieważ zależy on od
użytkownika. Dążenie do ograniczenia wartości ekspozycji w czasie to bezpośrednie spełnienie
zasady ALARA.
Stosowanie zasady ALARA
Tryb obrazowania systemu zastosowany w danej sytuacji zależy od tego, jakie informacje są
potrzebne. Obrazowanie w trybie 2D pozwala na uzyskanie informacji na temat budowy
anatomicznej, podczas gdy obrazowanie w trybie koloru pozwala uzyskać informacje na temat
przepływu krwi. Zrozumienie specyfiki trybu obrazowania stosowanego w danej sytuacji
umożliwia technikowi ultrasonograficznemu przestrzeganie zasad ALARA. Ponadto
częstotliwość głowicy, konfiguracja systemu, technika skanowania i doświadczenie umożliwiają
technikowi ultrasonograficznemu spełnienie zasad ALARA.
Decyzja wyboru mocy wyjściowej energii akustycznej pozostaje ostatecznie w gestii operatora
urządzenia. Decyzja ta musi być oparta o następujące czynniki: rodzaj pacjenta, rodzaj badania,
historia chorobowa pacjenta, łatwość uzyskiwania użytecznych informacji diagnostycznych,
potencjał punktowego nagrzewania ciała pacjenta spowodowanego temperaturą powierzchni
głowicy. O ostrożnym stosowaniu systemu można mówić wtedy, gdy ekspozycja pacjenta jest
ograniczona do najniższych wartości przez najkrótszy czas niezbędny do osiągnięcia
akceptowalnych wyników diagnostycznych.
Choć wysokie współczynniki ekspozycji nie oznaczają, iż faktycznie występują efekty
biologiczne, powinny być one traktowane poważnie. Należy podjąć wszelkie wysiłki
ograniczenia możliwych skutków wysokiego współczynnika. Ograniczenie czasu ekspozycji jest
na to skutecznym sposobem.
Istnieje szereg regulatorów sterowania ultrasonografem, którymi operator może się posłużyć
do zmiany jakości obrazu i ograniczenia natężenia fali akustycznej. Mają one związek
z technikami, które operator może zastosować w celu spełnienia zasad ALARA. Regulatory te
można podzielić na trzy kategorie: bezpośrednie, pośrednie oraz regulatory odbiornika.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
42 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Limity emisji akustycznej
System ultrasonograficzny utrzymuje emisję akustyczną na poziomie nie przekraczającym
odpowiednich limitów (wyszczególnionych w tej sekcji) dla każdego rodzaju programu. Ze
względu na znaczącą różnicę wielkości limitów należy zwrócić szczególną uwagę na wybór
odpowiedniego programu i pozostawanie w tym programie, aby dla danego programu były cały
czas ustawione właściwe limity.
Limity dla zastosowań nieokulistycznych
• Ispta.3 ≤ 720 mW/cm2
• MI ≤ 1,9
• TI ≤ 6,0
Bezpośrednie elementy sterujące
Wybór zastosowania i regulator mocy wyjściowej wpływają bezpośrednio na natężenie sygnału
akustycznego. W zależności od wybranych parametrów istnieją różne zakresy dozwolonej mocy
wyjściowej. Dobór właściwego zakresu mocy sygnału akustycznego do danego zastosowania to
jedna z pierwszych czynności każdego badania. Na przykład poziomy sygnału akustycznego
stosowane do badania naczyń obwodowych nie są zalecane do badania płodu. Niektóre
ultrasonografy automatycznie wybierają odpowiedni zakres natężenia sygnału do danego
zastosowania, podczas gdy inne wymagają ręcznego wyboru. Odpowiedzialność za właściwe
stosowanie kliniczne spoczywa ostatecznie na użytkowniku. System ultrasonograficzny zawiera
zarówno ustawienia automatyczne (standardowe) oraz ręczne (wybierane przez użytkownika).
Moc wyjściowa ma bezpośredni wpływ na moc sygnału akustycznego. Po wybraniu programu
regulator mocy może być użyty do regulacji mocy wyjściowej. Regulator mocy umożliwia
zmniejszenie sygnału do wartości mniejszej niż ustalone maksimum. Zasady bezpiecznego
użycia nakazują wybór najmniejszej mocy sygnału wyjściowego, wystarczającej do uzyskania
dobrej jakości obrazu.
Regulatory pośrednie
Regulatory pośrednie to te, które mają wpływ pośredni na moc sygnału akustycznego. Są to
regulatory wpływające na tryb obrazowania, częstotliwość impulsu, głębię ogniskowania,
długość impulsu i wybór głowicy.
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 43
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wybór trybu obrazowania decyduje o charakterze wiązki ultradźwiękowej. 2D to tryb ze
skanowaniem; Doppler to tryb stacjonarny, czyli bez skanowania. Stacjonarna wiązka
ultradźwięków skupia energię w jednym miejscu. Ruchoma, czyli skanująca wiązka
ultradźwiękowa rozprasza energię na większy obszar i skupia się na danym fragmencie przez
zaledwie ułamek czasu, w którym pozostaje ona skupiona w trybie nieskanującym.
Zogniskowanie wiązki ultradźwiękowej wpływa na rozdzielczość obrazu. Aby utrzymać lub
zwiększyć rozdzielczość w innym punkcie ogniskowania, konieczna jest zmiana mocy wyjściowej
w strefie ogniskowania. Ta zmiana mocy wyjściowej to funkcja optymalizacji systemu. Różne
badania wymagają różnych głębokości ogniskowania. Zogniskowanie na właściwej głębokości
poprawia rozdzielczość interesującej nas struktury anatomicznej.
Wybór głowicy pośrednio wpływa na natężenie. Tłumienie w tkankach zmienia się
z częstotliwością. Im większa częstotliwość pracy głowicy, tym większe tłumienie energii
ultradźwiękowej. Wyższa częstotliwość pracy głowicy wymaga większej mocy wyjściowej
sygnału ultradźwiękowego do skanowania przy większej głębokości. Aby skanować głębiej przy
tym samym natężeniu sygnału, wymagana jest niższa częstotliwość głowicy. Jeżeli zwiększenie
wzmocnienia i mocy wyjściowej nie poprawia jakości obrazu, konieczne może być zastosowanie
głowicy o niższej częstotliwości.
Regulatory odbiornika
Regulatory odbiornika umożliwiają operatorowi poprawę jakości obrazu. Regulatory te nie
wpływają na moc wyjściową. Regulatory odbiornika decydują wyłącznie o tym, jak odbierane
jest echo ultradźwiękowe. Obejmują one wzmocnienie, TGC, zakres dynamiczny i przetwarzanie
obrazu. Ważne jest, aby pamiętać o tym, iż regulatory odbiornika muszą zostać
zoptymalizowane, zanim zwiększy się moc wyjściową. Na przykład przed zwiększeniem mocy
wyjściowej dla poprawy jakości obrazu należy zoptymalizować wzmocnienie.
Przykład zastosowania zasady ALARA
USG wątroby pacjenta rozpoczyna się od wybrania właściwej częstotliwości głowicy. Po
wybraniu głowicy i programu w oparciu o budowę anatomiczną pacjenta należy wyregulować
moc wyjściową na najniższą wartość wystarczającą do pobrania obrazu. Po pobraniu obrazu
należy wyregulować zogniskowanie głowicy, a następnie zwiększyć wzmocnienie odbiornika,
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
44 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
aby stworzyć jednolity obraz tkanki. Jeżeli można uzyskać wystarczającej jakości obraz
zwiększając wzmocnienie, należy zmniejszyć moc wyjściową. Dopiero po wykonaniu tych
regulacji można zwiększyć moc wyjściową do następnego poziomu.
Po uzyskaniu obrazu dwuwymiarowego wątroby można posłużyć się funkcją Color w celu
zlokalizowania przepływu krwi. Jak w wypadku obrazu dwuwymiarowego, należy
zoptymalizować wzmocnienie i przetwarzanie obrazu przed zwiększeniem mocy wyjściowej.
Podsumowując: należy wybrać prawidłową częstotliwość głowicy oraz program do danego
badania; rozpocząć od niskiej mocy wyjściowej; zoptymalizować obraz ogniskowaniem,
wzmocnienie odbiornika i inne regulatory obrazowania. Jeżeli po wykonaniu tych czynności
obraz nie jest użyteczny diagnostycznie, należy wtedy zwiększyć moc wyjściową.
Inne istotne uwagi
Czas badania trzeba ograniczyć do minimum i potwierdzić, że wykonuje się jedynie badanie
medycznie niezbędne. W żadnym wypadku nie wolno jednak pogorszyć jakości obrazu przez
pośpieszne wykonanie badania. Obraz niskiej jakości może wymagać powtórzenia badania, co
w sumie zwiększy czas ekspozycji. Diagnostyka ultradźwiękowa to ważne narzędzie w
medycynie i — jak każde inne narzędzie — powinno być stosowane wydajnie i skutecznie.
Wskaźniki mocy wyjściowej
Wskaźnik mocy wyjściowej systemu składa się z dwóch podstawowych elementów: wskaźnika
mechanicznego i wskaźnika termicznego.
Wskaźnik mechaniczny jest stale wyświetlany w zakresie od 0,0 do 1,9, w przyrostach 0,1.
Na wskaźnik termiczny składają się z następujące wskaźniki: tkanka miękka (TIS), kość (TIB)
i kość czaszkowa (TIC). W danym momencie może być wyświetlany tylko jeden z nich. Każda
głowica ma wskaźnik standardowy odpowiedni do danego zastosowania. TIB, TIS lub TIC są stale
wyświetlane w zakresie od 0,0 do maksymalnej mocy wyjściowej, w zależności od głowicy
i zastosowania, w przyrostach 0,1. Informacje na temat położenia wskaźników mocy wyjściowej
na ekranie znajdują się w sekcji „Ekran obrazowania” na stronie 86.
Fakt, iż ustawienia standardowe są zależne od zastosowania, to również istotny czynnik
zachowania się wskaźników. Ustawienie standardowe to stan regulatora systemu ustawiony
uprzednio przez producenta lub operatora. System posiada standardowe ustawienia
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 45
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
wskaźników dla różnych zastosowań głowic. Ustawienia standardowe przywoływane są
automatycznie przez system ultrasonograficzny po włączeniu zasilania i wpisaniu danych
nowego pacjenta do bazy danych lub też po zmianie zastosowania.
Decyzja co do tego, który z trzech wskaźników termicznych należy wyświetlić, powinna być
oparta na następujących kryteriach:
• Dobór wskaźnika do danego zastosowania: TIS stosuje się do obrazowania tkanki miękkiej,
TIB do koncentracji wiązki na kości lub w jej pobliżu, a TIC do przypowierzchniowego
obrazowania poprzez kość, jak w przypadku badania czaszki.
• Istnieją czynniki, które mogą sztucznie zawyżyć lub zaniżyć odczyty wskaźnika termicznego:
położenie płynu lub kości oraz przepływ krwi. Na przykład, czy istnieje tkanka, która ma na
tyle duże właściwości tłumiące, że potencjał nagrzewania miejscowego jest mniejszy niż
wynikałoby to ze wskaźnika termicznego?
• Stosowanie trybu ze skanowaniem w porównaniu z trybem bez skanowania wpływa na
wskaźnik termiczny. W trybach ze skanowaniem nagrzewanie zachodzi zwykle w pobliżu
powierzchni; przy trybach bez skanowania istnieje potencjał nagrzewania głębiej w strefie
ogniskowania.
• Zawsze należy ograniczać czas ekspozycji ultradźwiękowej. Nie należy jednak wykonywać
badań pośpiesznie. Należy zachować jak najniższe wartości wskaźników oraz czas
ekspozycji, bez szkody dla czułości diagnostycznej.
Wyświetlanie wskaźnika mechanicznego (MI)
Mechaniczne skutki biologiczne to zjawisko progowe, występujące jedynie po przekroczeniu
określonego poziomu mocy wyjściowej. Jednak poziomy progowe są różne w zależności od
rodzaju tkanki. Ryzyko wystąpienia mechanicznych skutków biologicznych zmienia się z
maksymalnym ciśnieniem rozrzedzeniowym i częstotliwością ultradźwięków. MI dotyczy tych
dwóch czynników. Im większa wartość MI, tym większe prawdopodobieństwo wystąpienia
mechanicznych czynników biologicznych. Nie istnieje jednak żadna konkretna wartość MI
oznaczająca, iż faktycznie występują jakieś skutki mechaniczne. MI powinien być stosowany
jako wskazówka do praktycznego stosowania zasad ALARA.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
46 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wyświetlanie wskaźnika termicznego (TI)
TI informuje użytkownika o istnieniu warunków, które mogą prowadzić do wzrostu temperatury
na powierzchni ciała, w tkance lub w punkcie skupienia wiązki ultradźwiękowej na kości. Innymi
słowy, TI powiadamia użytkownika o potencjalnym wzroście temperatury w tkankach ciała. Jest
to szacunkowe określenie wzrostu temperatury w tkance ciała, odznaczającej się określonymi
właściwościami. Na faktyczny wzrost temperatury wpływają takie czynniki jak rodzaj tkanki,
unaczynienie, tryb działania i inne. TI powinno być stosowane jako wskazówka do praktycznego
stosowania zasady ALARA.
Wskaźnik termiczny kości (TIB) informuje użytkownika o potencjalnym podgrzaniu w miejscu
zogniskowania wiązki lub w jego pobliżu, po przejściu wiązki ultradźwiękowej przez tkankę
miękką lub płyn, na przykład na kościach płodu w drugim i trzecim trymestrze lub w ich pobliżu.
Wskaźnik termiczny kości czaszki (TIC) informuje o potencjalnym podgrzaniu kości na
powierzchni lub w jej pobliżu; na przykład kości czaszki.
Wskaźnik termiczny tkanki miękkiej informuje o potencjalnym podgrzaniu jednolitej tkanki
miękkiej.
Można wyświetlić wskaźnik TIS, TIC lub TIB. Szczegółowe informacje na temat zmiany
wyświetlania wskaźnika TI można znaleźć w sekcji „Ustawianie ekranu wskaźnika termicznego”
na stronie 86.
Precyzja i dokładność wskaźnika mechanicznego i termicznego
Dokładność MI i TI wynosi 0,1 jednostki systemu.
Dane szacunkowe na temat dokładności wskaźników MI i TI systemu przedstawione są
w Tabelach emisji akustycznej na dysku CD z informacjami dla użytkownika. Te dane
szacunkowe na temat dokładności oparte są o zakres zmienności zakresu głowic i
ultrasonografów, nieuniknionych błędach modelowania mocy wyjściowej sygnału akustycznego
oraz odchyleniach pomiarów, co omówiono w tej sekcji.
Wyświetlane wartości należy interpretować jako dane względne, które mają pomóc
operatorowi ultrasonografu w zastosowaniu się do zasady ALARA poprzez ostrożne
posługiwanie się systemem. Wartości tych nie należy interpretować jako faktycznego obrazu
warunków istniejących w badanych tkankach lub narządach. Dane wstępne służące do
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 47
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
obliczania emisji akustycznej pochodzą z pomiarów laboratoryjnych, opartych o normy pomiaru
Amerykańskiego Instytutu Medycyny Ultradźwiękowej (AIUM). Pomiary te zostają następnie
zastosowane do algorytmów służących do obliczania wyświetlonych wartości emisji.
Wiele założeń zastosowanych w tych pomiarach i obliczeniach ma charakter konserwatywny.
W proces pomiaru i obliczania wbudowane jest zawyżanie faktycznego poziomu natężenia in
situ ekspozycji tkanki dla większości przebiegów badania. Na przykład:
• Mierzone wartości dla zbiornika z wodą są obliczane przy użyciu umiarkowanego,
przyjętego w branży współczynnika tłumienia 0,3 dB/cm-MHz.
• Do modeli TI wybrano konserwatywnie wartości charakterystyki tkanki. Zastosowano
również konserwatywne wartości pochłaniania przez tkankę i kość, współczynniki perfuzji
krwi, pojemności termicznej krwi i przewodzenia termicznego tkanki.
• Standardowe modele TI przyjmowane w branży zakładają stały wzrost temperatury,
z założeniem, iż głowica ultradźwiękowa jest trzymana w jednym miejscu przez okres
wystarczający do powstania stałego stanu.
Przy ocenie dokładności wyświetlanych wartości należy wziąć pod uwagę szereg czynników:
zmienne związane ze sprzętem, dokładność algorytmu stosowanego do oceny szacunkowej
i zmienność pomiaru. Zmienność głowic i ultrasonografów również stanowi istotny czynnik.
Zmienność głowic wynika ze skuteczności kryształów piezoelektrycznych, różnicy impedancji
związanej z procesem oraz wahań czułości soczewki skupiającej. Różnice sterowania napięciem
pulsatora systemu oraz skuteczności również wpływają na zmienność. Są to nieuniknione
czynniki niepewności w algorytmie stosowanym do oszacowania wartości emisji akustycznych
dla całego zakresu ultrasonografów, warunków ich działania i napięć pulsatora. Niedokładności
pomiarów laboratoryjnych związane są między innymi z różnicami w kalibracji hydrofonu oraz
działaniem, umieszczeniem, wyrównaniem, tolerancjami konwersji cyfrowej oraz zmiennością
związaną z osobami prowadzącymi badanie.
Umiarkowane założenia do algorytmów szacunkowej emisji propagacji liniowej, przy wszystkich
głębokościach, w ośrodku pochłaniającym o współczynniku 0,3 dB/cm-MHz, nie są brane pod
uwagę w ocenie dokładności wyświetlanego wyniku. Ani propagacja liniowa, ani jednolite
pochłanianie o wartości 0,3 dB/cm-MHz nie zachodzi przy pomiarach w zbiornikach wodnych,
jak również w większości przebiegów badań tkanek organizmu. W organizmie, różne tkanki
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
48 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
i narządy mają różne charakterystyki pochłaniania. W wodzie pochłanianie prawie nie zachodzi.
W organizmie, a w szczególności przy pomiarach w zbiorniku wodnym, powstają straty
związane z rozchodzeniem się nieliniowym i nasyceniem wraz ze wzrostem napięcia pulsatora.
Tym samym dane szacunkowe na temat dokładności wyświetlonych wartości oparte są o zakres
zmienności głowic i ultrasonografów, nieuniknione błędy modelowania emisji akustycznej oraz
zmienności pomiaru. Dane szacunkowe dokładności wyświetlonych wyników nie uwzględniają
błędów pomiarów ani skutków błędów pomiarów według norm pomiaru AIUM, jak również
skutków strat nieliniowych wartości mierzonych.
Wpływ regulatorów
Regulatory mające wpływ na wskaźniki
Wraz ze zmianą ustawienia różnych regulatorów systemu mogą zmieniać się wartości TI i MI.
Najwyraźniejsze będzie to przy zmianie ustawienia regulatora mocy wyjściowej, jednak również
inne regulatory systemu wpłyną na wartości odczytów ekranowych mocy wyjściowych.
Zasilanie
Regulator mocy wyjściowej decyduje o emisji akustycznej systemu. Na ekranie pojawiają się
w czasie rzeczywistym dwie wartości: TI i MI. Zmieniają się one w miarę reagowania przez
system na zmiany wartości mocy wyjściowej.
W trybach połączonych, takich jak jednoczesne zastosowanie trybu koloru i trybu 2D, wartości
z poszczególnych trybów składają się na łączną wartość TI. Jeden tryb będzie składową
dominującą wartości łącznej. Wyświetlany MI będzie pochodzić z trybu o największym MI.
Regulatory trybu 2D
• Ogniskowanie: Zmiana głębokości ogniskowania zmieni MI. Na ogół wyższe wartości MI
występują, kiedy głębia ogniskowania znajduje się w pobliżu naturalnego ogniskowania
głowicy.
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 49
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• Powiększenie: Wzrost powiększenia po rozszerzeniu obszaru wyświetlania zwiększa
częstotliwość klatek. Zwiększy to również TI. Liczba stref ogniskowania może również zostać
automatycznie zwiększona w celu poprawienia rozdzielczości. Czynność ta może zmienić MI,
gdyż MI może wystąpić na innej głębokości.
Regulatory koloru
• Szerokość sektora koloru: Węższy sektor koloru zwiększy częstotliwość klatek obrazu
kolorowego i zwiększy również TI. Urządzenie może automatycznie zmniejszyć napięcie
pulsatora, aby pozostać poniżej wartości maksymalnej systemu. Zmniejszenie napięcia
pulsatora zmniejszy MI.
• Głębia sektora koloru: Głębsze sektory koloru mogą automatycznie zmniejszyć
częstotliwość klatek obrazu kolorowego lub doprowadzić do wyboru nowej strefy
ogniskowania koloru, czy długości impulsu koloru. TI zmieni się w efekcie łącznych skutków
tych zmian. Ogólnie rzecz biorąc, TI zmniejszy się wraz ze zwiększeniem głębokości sektora
koloru. MI odpowiadać będzie MI dominującego rodzaju impulsu, który w tym wypadku jest
impulsem koloru.
Wpływ innych regulatorów
• Głębokość 2D: Zwiększenie głębokości 2D automatycznie zmniejsza częstotliwość klatek
w trybie 2D. Zmniejszy to również TI. System może również automatycznie wybrać głębszy
punkt ogniskowania obrazu dwuwymiarowego. Zmiana głębokości ogniskowania może
zmienić MI. MI wyświetlony na ekranie dotyczyć będzie strefy z największym MI.
• Program: Po wybraniu programu badania system wybiera standardowe wartości emisji
sygnału akustycznego. Ustawienia fabryczne zależą od głowicy, programu i trybu. Zostały
one wybrane tak, aby były poniżej limitów FDA do zakładanego użycia.
• Przyciski trybu obrazowania: Po wybraniu nowego trybu obrazowania zarówno wartości TI,
jak i MI mogą zmienić się do wartości standardowych. Każdy tryb ma odpowiadającą mu
częstotliwość impulsu i maksymalny punkt natężenia. W trybach połączonych lub
jednoczesnych TI jest sumą składowych uruchomionych trybów, a wyświetlony MI jest
najwyższą wartością MI związaną z każdym uruchomionym trybem i strefą ogniskowania.
System powróci do wybranego poprzednio stanu po wyłączeniu i powtórnym włączeniu
danego trybu.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
50 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• Głowica: Każdy typ głowicy ma unikatowe parametry strefy kontaktu, kształtu wiązki
i częstotliwości środkowej. Po wyborze głowicy uruchamiane są wartości standardowe.
Ustawienia fabryczne zależą od głowicy, programu i wybranego trybu. Zostały one wybrane
tak, aby były poniżej limitów FDA do zakładanego użycia.
Dokumentacja związana z zagadnieniem
Więcej informacji dotyczących biologicznych efektów badań ultrasonograficznych oraz tematów
pokrewnych zawierają następujące publikacje:
• „Bioeffects and Safety of Diagnostic Ultrasound” AIUM Report, January 28, 1993.
• „American Institute of Ultrasound in Medicine Bioeffects Consensus Report" Journal of
Ultrasound in Medicine, Vol. 27, Issue 4, April 2008.
• Acoustic Output Measurement Standard for Diagnostic Ultrasound Equipment. (AIUM,
NEMA, 2004)
• Broszura Medical Ultrasound Safety, Third Edition, AIUM, 2014. (Kopia tego dokumentu
dostarczana jest z każdym systemem).
• Information for Manufacturers Seeking Marketing Clearance of Diagnostic Ultrasound
Systems and Transducers. FDA, September 2008.
• Standard for Real‑Time Display of Thermal and Mechanical Acoustic Output Indices on
Diagnostic Ultrasound Equipment. (AIUM, NEMA, 2004)
• WFUMB. „Symposium on Safety of Ultrasound in Medicine: Conclusions and
Recommendations on Thermal and Non‑Thermal Mechanisms for Biological Effects of
Ultrasound” Ultrasound in Medicine and Biology, 1998: Vol. 24, Supplement 1.
Pomiary emisji akustycznej
Od początku stosowania aparatury ultrasonograficznej, rozmaite instytucje naukowe
i medyczne badają możliwe skutki biologiczne ekspozycji człowieka na działanie fal
ultradźwiękowych. W październiku 1987 roku, Amerykański Instytut Medycyny Ultradźwiękowej
(AIUM) ratyfikował raport przygotowany przez Komitet Skutków Biologicznych („Bioeffects
Considerations for the Safety of Diagnostic Ultrasound”, Journal of Ultrasound in Medicine, Vol.
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 51
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
7, No. 9 Supplement, September 1988), czasami zwany Raportem Stowe’a, zawierający przegląd
dostępnych danych o możliwych skutkach ekspozycji na fale ultradźwiękowe. Inny raport
„Bioeffects and Safety of Diagnostic Ultrasound” z 28 stycznia 1993 roku zawiera uaktualnienie
tych informacji.
Emisje akustyczne tego ultrasonografu zmierzono i obliczono zgodnie z normami „Acoustic
Output Measurement Standard for Diagnostic Ultrasound Equipment” (Revision 3, AIUM,
NEMA, 2004), „Standard for Real-Time Display of Thermal and Mechanical Acoustic Output
Indices on Diagnostic Ultrasound Equipment” (Revision 2, AIUM, NEMA 2004) oraz
z dokumentem FDA z września 2008 roku zatytułowanym „Information for Manufacturers
Seeking Marketing Clearance of Diagnostic Ultrasound Systems and Transducers”.
Natężenia in situ, obniżone i w wodzie
Wszystkie parametry natężenia mierzone są w wodzie. Ponieważ woda pochłania niewiele
energii akustycznej, pomiary w wodzie stanowią odzwierciedlenie najgorszego scenariusza.
Tkanki organizmu pochłaniają energię akustyczną. Prawdziwa wartość natężenia w dowolnym
punkcie zależy od ilości i rodzaju tkanki oraz częstotliwości fali ultradźwiękowej przechodzącej
przez tkankę. Natężenie w tkance, in situ, zostało oszacowane z następującego wzoru:
In situ = woda [e-0,23alf]
Gdzie:
Czynnik Wartość
In situ Wartość natężenia in situ
Woda Wartość natężenia w wodzie
e 2,7183
a Współczynnik tłumienia
Tkanka a(dB/cm-MHz)
Płyn owodniowy 0,006
Mózg 0,53
Serce 0,66
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
52 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Czynnik Wartość
Nerka 0,79
Wątroba 0,43
Mięśnie 0,55
l Głębokość linii skóry do punktu pomiaru (cm)
f Częstotliwość środkowa połączenia głowicy, systemu, trybu (MHz)
Ponieważ fala ultradźwiękowa podczas badania przebiegać będzie prawdopodobnie przez różne
długości i rodzaje tkanki, trudno jest ocenić prawdziwe natężenie in situ. Współczynnik
tłumienia 0,3 jest stosowany do ogólnych celów raportu, tym samym wartość in situ zwykle
podawana w raportach wynika z wzoru:
Obniżone in situ = woda [e-0,069lf]
Ponieważ wartość ta nie stanowi prawdziwego natężenia in situ stosuje się pojęcie „obniżenia”.
Matematyczne obniżenie pomiarów w wodzie, z wykorzystaniem współczynnika 0,3 dB/
cm‑MHz może dać niższe wartości ekspozycji na fale akustyczne niż te, które pochodziłyby
z pomiarów jednolitej tkanki o współczynniku tłumienia 0,3 dB/cm‑MHz. Dzieje się tak
ponieważ fale energii akustycznej rozchodzące się nie liniowo doznają większych zakłóceń,
nasyceń i pochłonięcia w wodzie niż w tkance i tłumienie w całym przebiegu tkanki zapobiegnie
narastaniu efektów nieliniowych.
Maksymalne wartości obniżone i maksymalne wartości dla wody, nie zawsze występują w tych
samych warunkach pracy; tym samym zgłaszane maksymalne wartości dla wody i maksymalne
wartości obniżone mogą nie być powiązane wzorem in situ (obniżone). Na przykład:
wielostrefowa głowica, która ma maksymalną wartość natężenia dla wody w swojej najgłębszej
strefie, może mieć swoje najniższe obniżenie natężenia w najpłytszej strefie ogniskowania.
Wnioski z przeglądu modeli tkanek i urządzeń
Modele tkanek są niezbędne do oceny poziomów tłumienia i ekspozycji na fale dźwiękowe in
situ na podstawie pomiarów emisji akustycznej, wykonanych w wodzie. Obecnie dostępne
modele mogą mieć ograniczoną dokładność ze względu na różnice przebiegu tkanek podczas
diagnostycznych badań ultradźwiękowych i niejasności odnośnie do właściwości akustycznych
Bezpieczeństwo biologiczne Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 53
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
tkanek miękkich. Żaden model tkanki nie jest wystarczająco dokładny do przewidywania
ekspozycji we wszystkich sytuacjach na podstawie pomiarów wykonanych w wodzie i konieczne
są ciągłe ulepszenia i weryfikacja tych modeli w celu wykonywania ocen ekspozycji do
konkretnych zastosowań.
Do oszacowania poziomów ekspozycji zwykle stosuje się model tkanki jednolitej ze
współczynnikiem 0,3 dB/cm-MHz w całym przebiegu wiązki. Ten model jest umiarkowany, gdyż
zawyża poziom ekspozycji fal akustycznych in situ, kiedy odcinek pomiędzy głowicą a obszarem
zainteresowania składa się wyłącznie z tkanki miękkiej, ponieważ tłumienie w tkance miękkiej
jest na ogół większe niż 0,3 dB/cm‑MHz. Kiedy przebieg zawiera znaczne ilości płynów, jak ma
to miejsce w wielu ciążach pierwszego i drugiego trymestru badanych przezbrzusznie, model
ten może zaniżyć ekspozycję in situ na emisję akustyczną. Zakres tego zaniżenia zależy od
czynników specyficznych dla danej sytuacji. Na przykład kiedy ścieżka wiązki jest dłuższa niż
3 cm, a środowisko propagacji jest w przeważającej części płynne (warunki, które mogą mieć
miejsce podczas przezbrzusznego skanowania położniczego), dokładniejszą wartością
znamionową jest 0,1 dB/cm‑MHz.
Stałe modele przebiegu w tkance, w których grubość tkanki miękkiej jest stała, stosowane są
czasem do oszacowania ekspozycji akustycznej in situ, kiedy ścieżka wiązki jest dłuższa niż 3 cm i
składa się głównie z płynu. Przy zastosowaniu tego modelu do oszacowania maksymalnej
ekspozycji płodu podczas badania przezbrzusznego należy przyjąć wartość 1 dB/cm‑MHz dla
wszystkich trymestrów.
Maksymalne poziomy emisji sygnału akustycznego w diagnostycznych urządzeniach
ultrasonograficznych mieszczą się w szerokim zakresie wartości:
• Przegląd sprzętu z roku 1990 wykazał wartości wskaźnika mechanicznego (MI) pomiędzy 0,1
i 1 przy najwyższym ustawieniu mocy wyjściowej. Maksymalne wartości MI bliskie 2 zostały
odnotowane w sprzęcie używanym aktualnie. Maksymalne wartości MI są podobne dla
obrazowania przepływu w trybach czasu rzeczywistego 2D, M-mode, dopplera fali
pulsacyjnej i koloru.
• Podczas badań urządzeń wykorzystujących metodę dopplera fali pulsującej z lat 1988 i 1990
oszacowano górne granice wzrostu temperatury podczas badań przezbrzusznych.
Zasadnicza większość modeli wykazała górną granicę zwiększenia temperatury poniżej
1°C i 4°C, odpowiednio w przypadku ekspozycji tkanki płodu pierwszego trymestru i kości
płodu drugiego trymestru. Najwyższe uzyskane wartości wynosiły około 1,5°C dla tkanki
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo biologiczne
54 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
płodu pierwszego trymestru i 7°C dla kości płodu drugiego trymestru. Podany tu
szacunkowy maksymalny wzrost temperatury dotyczy modelu tkanki „o stałym przebiegu” i
dotyczy urządzeń o wartościach ISPTA (obniżonych) większych niż 500 mW/cm2
. Wzrost
temperatury dla kości oraz tkanki płodu został obliczony według procedur obliczeniowych
podanych w rozdziałach od 4.3.2.1 do 4.3.2.6 publikacji „Bioeffects and Safety of Diagnostic
Ultrasound” (AIUM Report, January 28, 1993).
Tabele emisji akustycznej
Tabele emisji akustycznej zawarte są w Tabelach emisji akustycznej na dysku CD z informacjami
dla użytkownika.
Dokładność i niepewność pomiarów akustycznych
Wszystkie wartości w tabeli uzyskano w tych samych warunkach działania, które spowodowały
wzrost maksymalnych wartości współczynnika w pierwszej kolumnie tabeli. Dokładność i
niepewność pomiarów mocy, ciśnienia, natężenia i częstotliwości środkowej zostały
przedstawione w poniższych tabelach.
UWAGA
Według części 6.4 normy „Output Display Standard” dokładność pomiaru następujących ilości
określa się drogą powtarzania pomiarów i podawania odchylenia standardowego jako wartości
procentowej.
Bezpieczeństwo operatora Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 55
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Dokładność pomiaru akustycznego
Ilość Dokładność (odchylenie standardowe w
procentach)
Pr to zaniżone szczytowe ciśnienie rozrzedzeniowe
w megapaskalach (MPa).
Pr: 5,4%
P to moc ultradźwiękowa w miliwatach (mW). 6,2%
f
awf to częstotliwość środkowa w megahercach
(MHz) (definicja NEMA UD-2).
<1%
PII.3 to całka obniżonego natężenia impulsu
przestrzenno-szczytowego w dżulach na centymetr
kwadratowy (J/cm2
).
PII.3: 3,2%
Niepewność pomiaru akustycznego
Ilość Niepewność pomiaru (w procentach, współczynnik
pewności 95%)
Pr to zaniżone szczytowe ciśnienie rozrzedzeniowe
w megapaskalach (MPa).
Pr: ±11,3%
P to moc ultradźwiękowa w miliwatach (mW). ±10%
f
awf to częstotliwość środkowa w megahercach
(MHz) (definicja NEMA UD-2).
±4,7%
PII.3 to całka obniżonego natężenia impulsu
przestrzenno-szczytowego w dżulach na centymetr
kwadratowy (J/cm2
).
PII.3: od +18% do -23%
Bezpieczeństwo operatora
Na bezpieczeństwo operatora w czasie obsługi systemu ultrasonograficznego mogą mieć wpływ
następujące zagadnienia i sytuacje.
Bezpieczeństwo Bezpieczeństwo operatora
56 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Obrażenia wywołane powtarzającym się wysiłkiem
Wielokrotne, długotrwałe wykonywanie skanowania ultrasonograficznego może prowadzić do
powstania zespołu cieśni nadgarstka (CTS) oraz towarzyszących dolegliwości mięśniowoszkieletowych. Autorzy niektórych badań przeanalizowali dane dotyczące znacznej populacji
osób wykonujących badania USG różnymi rodzajami aparatów. Jeden z artykułów, z wynikami
zebranymi z niewielkiego obszaru geograficznego, zawiera następujące zalecenia:
• W czasie skanowania należy utrzymywać możliwie najlepsze położenie stawów
i zrównoważoną postawę.
• Należy robić częste przerwy, aby pomóc tkance miękkiej zregenerować się po niewygodnym
ułożeniu i powtarzających się ruchach.
• Nie należy zaciskać dłoni na głowicy z nadmierną siłą.
Literatura dotycząca obrażeń wywołanych powtarzającym się wysiłkiem
Pike, I., et al. „Prevalence of Musculoskeletal Disorders and Related Work and Personal Factors
Among Diagnostic Medical Sonographers.” Journal of Diagnostic Medical Sonographers, Vol. 13,
No. 5: 219-227, September 1997.
Necas, M. „Musculoskeletal Symptomatology and Repetitive Strain Injuries in Diagnostic
Medical Sonographer” Journal of Diagnostic Medical Sonographers, 266-227, November/
December 1996.
Głowice firmy Philips
Do użytku z systemem ultrasonograficznym firmy Philips należy używać wyłącznie głowic
zatwierdzonych przez firmę Philips. W sekcji „Głowice i zastosowania kliniczne” na stronie 130
podano listę głowic, które są zgodne z niniejszym systemem ultrasonograficznym.
Narażenie na kontakt z aldehydem glutarowym
Amerykańska Agencja Bezpieczeństwa i Higieny Pracy (OSHA) wydała zarządzenie regulujące
dopuszczalny poziom narażenia na kontakt z aldehydem glutarowym w środowisku pracy. Firma
Philips nie sprzedaje środków dezynfekcyjnych na bazie aldehydu glutarowego do stosowania
Zgodność elektromagnetyczna Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 57
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
ze swoimi produktami. Ten rodzaj środków dezynfekcyjnych jest jednak zalecany do dezynfekcji
głowic używanych w procedurach przezprzełykowych, śródoperacyjnych, wewnątrzjamowych
oraz biopsji.
Aby zmniejszyć ilość oparów aldehydu glutarowego w powietrzu, należy używać przykrywanego
lub wentylowanego basenu do zanurzania. Produkty takie są dostępne w handlu.
Zapobieganie przenoszeniu chorób zakaźnych
Zapobieganie przenoszeniu chorób zakaźnych jest niezmiernie ważne zarówno z punktu
widzenia operatora, jak i pacjenta. Dla ochrony pacjentów i personelu należy ściśle stosować się
do procedur obowiązujących w danym ośrodku.
Usuwanie krwi i substancji zakaźnych z systemu ultrasonograficznego
Czyszczenie i konserwacja systemu ultrasonograficznego i jego urządzeń peryferyjnych jest
bardzo ważną czynnością. Jeżeli doszło do kontaktu sprzętu z krwią lub substancją zakaźną,
należy wyczyścić i zdezynfekować system i jego urządzenia peryferyjne zgodnie z instrukcjami
zawartymi w sekcji „Konserwacja systemu”.
Pokrowiec jednorazowy
W razie podejrzenia, że w trakcie badania doszło do zanieczyszczenia systemu
ultrasonograficznego czynnikami chorobotwórczymi należy zastosować ogólne środki
ostrożności i przykryć urządzenie pokrowcem jednorazowym. Należy stosować się do
obowiązujących w danym ośrodku zasad stosowania sprzętu w przypadku choroby zakaźnej.
Zgodność elektromagnetyczna
Zgodność elektromagnetyczna (EMC) oznacza zdolność produktu, urządzenia lub systemu do
zadowalającej pracy w obecności występujących zjawisk elektromagnetycznych w miejscu,
gdzie dany produkt, urządzenie lub system jest używany, a dodatkowo praca ta nie wprowadza
szkodliwych zakłóceń elektromagnetycznych do tego środowiska.
Bezpieczeństwo Zgodność elektromagnetyczna
58 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Odporność elektromagnetyczna oznacza zdolność produktu, urządzenia lub systemu do
zadowalającej pracy w obecności zakłóceń elektromagnetycznych (EMI).
Emisja zakłóceń elektromagnetycznych to zdolność produktu, urządzenia lub systemu do
wywoływania w swym środowisku nietolerowanych zakłóceń elektromagnetycznych.
System ultrasonograficzny został wyprodukowany zgodnie z istniejącymi wymogami
dotyczącymi zgodności elektromagnetycznej. Korzystanie z tego systemu w warunkach
obecności pola elektromagnetycznego może spowodować chwilowe pogorszenie jakości
obrazu. Jeżeli zdarza się to często, należy dokonać przeglądu środowiska, w którym system jest
stosowany, aby zidentyfikować możliwe źródła promieniowania elektromagnetycznego.
Promieniowanie to może pochodzić od innych urządzeń elektrycznych znajdujących się w tym
samym pomieszczeniu lub w pomieszczeniu sąsiadującym albo z przenośnych urządzeń
radiotelekomunikacyjnych, takich jak telefony komórkowe i pagery lub z nadajników radiowych,
telewizyjnych lub krótkofalowych znajdujących się w pobliżu. W przypadkach, gdy zjawisko
interferencji elektromagnetycznej powoduje zakłócenia, niezbędne może być przeniesienie
systemu.
Głowica i reprezentatywne urządzenie z systemem operacyjnym Android są klasyfikowane jako
sprzęt Grupy 1, Klasy B zgodnie z międzynarodową normą CISPR 11 dotyczącą
wypromieniowanych i przewodzonych zakłóceń elektromagnetycznych. Zgodność z tą normą
pozwala na używanie system w każdym środowisku, włączając w to środowisko domowe oraz
te, które są bezpośrednio podłączone do publicznej sieci zasilania o niskim napięciu
zaopatrujące budynki przeznaczone do celów mieszkalnych.
OSTRZEŻENIE
Stosowanie kabli, głowic lub akcesoriów innych niż zalecone do stosowania z systemem
może spowodować zwiększone emisje lub zmniejszoną odporność systemu.
Zgodność elektromagnetyczna Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 59
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
PRZESTROGA
Sprzęt medyczny wymaga specjalnych środków ostrożności odnośnie do EMC i musi być
instalowany i przygotowany do działania zgodnie z informacjami o EMC dostarczonymi
w materiałach towarzyszących systemowi ultrasonograficznemu.
Niniejsza sekcja zawiera informacje dotyczące emisji elektromagnetycznych i odporności
odnoszące się do systemu. Należy sprawdzić, czy środowisko pracy ultrasonografu spełnia
warunki wymienione w tych informacjach. Posługiwanie się systemem w środowisku
niespełniającym tych warunków może pogorszyć jego działanie.
Informacje i ostrzeżenia zawarte w tym i innych sekcjach powinny być stosowane w trakcie
instalacji i używania systemu ultrasonograficznego w sposób gwarantujący jego zgodność
elektromagnetyczną.
UWAGA
Przed rozpoczęciem korzystania z systemu należy przeczytać ostrzeżenia i przestrogi dotyczące
bezpieczeństwa elektrycznego zawarte w tej sekcji.
Przestrogi dotyczące wyładowań elektrostatycznych
Wyładowania elektrostatyczne (ESD), pospolicie nazywane porażeniami elektrostatycznymi, są
naturalnie występującym zjawiskiem przepływu ładunku elektrycznego z przedmiotu lub osoby
o wyższym ładunku na przedmiot lub osobę o niższym ładunku. Wyładowania elektrostatyczne
występują najczęściej w warunkach niskiej wilgotności, do wystąpienia których może
doprowadzić stosowanie ogrzewania lub klimatyzacji. W warunkach niskiej wilgotności, ładunki
elektryczne gromadzą się na osobach i przedmiotach i mogą wywołać wyładowania
elektrostatyczne.
Należy zastosować następujące środki ostrożności dla zmniejszenia skutków wyładowań
elektrostatycznych:
Bezpieczeństwo Zgodność elektromagnetyczna
60 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
PRZESTROGA
W celu zmniejszenia możliwości wyładowań elektrostatycznych należy zastosować
następujące środki ostrożności: sprej antystatyczny do dywanów; sprej antystatyczny do
linoleum; maty antystatyczne lub podłączenie przewodu uziemiającego między systemem
a stołem lub łóżkiem pacjenta.
PRZESTROGA
W przypadku głowic, na których umieszczony jest symbol wrażliwości na ESD , nie należy
dotykać styków złączy, zaś przy obsłudze i podłączaniu głowic zawsze postępować zgodnie
z wymienionymi środkami ostrożności odnośnie do ESD.
Emisje elektromagnetyczne
System jest przeznaczony do pracy w środowisku elektromagnetycznym określonym w tabeli.
Klient lub użytkownik systemu powinien upewnić się, że jest on używany w takim właśnie
środowisku.
Zgodność elektromagnetyczna Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 61
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Emisje elektromagnetyczne: zalecenia dotyczące środowiska
Test emisji Zgodność Zalecenia dotyczące środowiska
elektromagnetycznego
Emisje o częstotliwości fal
radiowych, CISPR 11
Grupa 1 System ultrasonograficzny korzysta z
energii o częstotliwości radiowej
wyłącznie do swego wewnętrznego
działania. Dlatego też emisje o
częstotliwości radiowej są niewielkie i
nie powinny powodować żadnych
zakłóceń w działaniu znajdującego się
w pobliżu sprzętu elektronicznego.
Emisje o częstotliwości fal
radiowych, CISPR 11
Klasa B System jest dostosowany do działania
w każdym środowisku, w tym w
budynkach mieszkalnych, oraz takich,
które są bezpośrednio podłączone do
publicznej niskonapięciowej sieci
zasilającej budynki przeznaczone do
celów mieszkalnych.
Emisje harmoniczne, IEC 61000-3-2 Klasa A
Emisje fluktuacji/migotania napięcia,
IEC 61000-3-3
Zgodne
Kable zatwierdzone pod kątem zgodności elektromagnetycznej
Kable podłączone do systemu ultrasonograficznego mogą wpływać na jego emisje. Należy
korzystać wyłącznie z rodzajów i długości kabli wymienionych w tej sekcji.
OSTRZEŻENIE
Stosowanie kabli, głowic i akcesoriów innych niż zalecone do stosowania z systemem może
spowodować zwiększone emisje lub zmniejszoną odporność systemu.
Bezpieczeństwo Zgodność elektromagnetyczna
62 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Zatwierdzone kable
Kabel Długość Numer części Philips
Kabel głowicy (C5-2, L12-4, S4-1) 1,25 m (4 stopy) 453561806942
Głowice zatwierdzone pod względem zgodności elektromagnetycznej
Głowice obrazujące stosowane z systemem ultrasonograficznym mogą wpływać na jego emisje.
Głowice wymienione w sekcji „Głowice i zastosowania kliniczne” na stronie 130, stosowane
z systemem ultrasonograficznym, zostały przetestowane pod kątem zgodności z emisją Grupy 1,
Klasy B, zgodnie z międzynarodową normą CISPR 11. Należy stosować wyłącznie te głowice.
OSTRZEŻENIE
Stosowanie kabli, głowic i akcesoriów innych niż zalecone do stosowania z systemem może
spowodować zwiększone emisje lub zmniejszoną odporność systemu.
Akcesoria zatwierdzone pod kątem zgodności elektromagnetycznej
Akcesoria podłączone do systemu ultrasonograficznego mogą wpływać na jego emisje.
Wymienione tutaj akcesoria, stosowane z systemem ultrasonograficznym, zostały
przetestowane pod kątem zgodności z emisją Grupy 1, Klasy B, zgodnie z wymogami normy
międzynarodowej CISPR 11. Należy stosować wyłącznie wymienione tutaj akcesoria.
W przypadku podłączania do systemu ultrasonograficznego innych akcesoriów, takich jak
drukarka lub komputer, na użytkowniku spoczywa odpowiedzialność za zapewnienie zgodności
elektromagnetycznej systemu. Należy używać wyłącznie urządzeń klasy B zgodnych
z wymogami norm CISPR 11 lub CISPR 22, jeśli nie podano inaczej.
Zgodność elektromagnetyczna Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 63
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Stosowanie kabli, głowic i akcesoriów innych niż zalecone do stosowania z systemem może
spowodować zwiększone emisje lub zmniejszoną odporność systemu.
Zatwierdzone akcesoria
Akcesoria Producent Numer modelu
Ultrasonograficzna głowica
obrazująca
Philips Należy używać tylko głowic
wymienionych w sekcji „Głowice i
zastosowania kliniczne” na stronie
130.
Odporność elektromagnetyczna
System ultrasonograficzny jest przeznaczony do pracy w środowisku elektromagnetycznym
opisanym w tej sekcji. Klient lub użytkownik systemu powinien upewnić się, że jest on używany
w takim właśnie środowisku.
PRZESTROGA
Kable, głowice i akcesoria podłączone do systemu mogą mieć wpływ na jego odporność na
zjawiska elektromagnetyczne wymienione w tym miejscu. Należy korzystać wyłącznie
z zatwierdzonych kabli, głowic i akcesoriów, aby zminimalizować możliwość pogorszenia
działania systemu ultrasonograficznego, związaną z tego rodzaju zjawiskami
elektromagnetycznymi.
UWAGA
Wytyczne zawarte w tej sekcji mogą nie dotyczyć wszystkich sytuacji. Na propagację
elektromagnetyczną wpływa pochłanianie i odbijanie od struktur, przedmiotów i ludzi.
Bezpieczeństwo Zgodność elektromagnetyczna
64 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
UWAGA
Przy 80 i 800 MHz stosuje się odległości separacji dla zakresu wyższych częstotliwości.
Odporność elektromagnetyczna: Zalecenia dotyczące środowiska
Test odporności Poziom testu IEC 60601 Poziom zgodności Zalecenia dotyczące
środowiska
elektromagnetycznego
Wyładowanie
elektrostatyczne (ESD),
IEC 61000-4-2
Wyładowanie w powietrzu
8 kV, wyładowanie
kontaktowe 6 kV
Wyładowanie w powietrzu
8 kV, wyładowanie
kontaktowe 6 kV
Podłogi powinny być
drewniane, betonowe lub
pokryte płytkami
ceramicznymi. Jeżeli
podłogi są pokryte
materiałem syntetycznym,
to wilgotność względna
powinna wynosić co
najmniej 30%.
Krótki impuls elektryczny/
wyładowanie, IEC
61000-4-4
Nie dotyczy. Urządzenie nie
korzysta z zasilania prądem
przemiennym
- - Jakość zasilania sieciowego
powinna być typowa dla
środowiska komercyjnego
lub szpitalnego.
Przepięcia, IEC 61000-4-5 Nie dotyczy. Urządzenie nie
korzysta z zasilania prądem
przemiennym
- - Jakość zasilania sieciowego
powinna być typowa dla
środowiska komercyjnego
lub szpitalnego.
Zgodność elektromagnetyczna Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 65
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Test odporności Poziom testu IEC 60601 Poziom zgodności Zalecenia dotyczące
środowiska
elektromagnetycznego
Spadki napięcia, krótkie
przerwy oraz zmiany
napięcia na liniach
wejściowych zasilania,
IEC 61000-4-11
Nie dotyczy. Urządzenie nie
korzysta z zasilania prądem
przemiennym
- - Jakość zasilania sieciowego
powinna być typowa dla
środowiska komercyjnego
lub szpitalnego. Jeżeli
wymagana jest konieczność
ciągłego działania w trakcie
przerw w zasilaniu, firma
Philips zaleca wyposażenie
systemu w zasilacz
awaryjny lub baterię.
Pole magnetyczne o
częstotliwości sieci
zasilającej (50/60 Hz),
IEC 61000-4-8
3 A/m 3 A/m Pole magnetyczne o
częstotliwości sieci
zasilającej powinno być na
poziomie typowej
lokalizacji środowiska
szpitalnego lub
przeznaczonego do
działalności gospodarczej.
Przewodzone zakłócenia
radiowe, IEC 61000-4-6
3 VRMS 3 VRMS Zalecane odległości
oddalenia podane są w
sekcji „Zalecana odległość”
na stronie 69.
Promieniowanie o
częstotliwości radiowej, IEC
61000-4-3
3 V/m 3 V/m Zalecane odległości
oddalenia podane są w
sekcji „Zalecana odległość”
na stronie 69.
Bezpieczeństwo Zgodność elektromagnetyczna
66 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Pomimo że większość zdalnych urządzeń spełnia swoje odpowiednie normy odporności, to
wymagania te mogą nie być tak rygorystyczne, jak te wymagane dla sprzętu medycznego.
Osoba instalująca oraz użytkownik zdalnych urządzeń posiadanych przez klienta są
odpowiedzialni za zapewnienie, że działają one prawidłowo w środowisku
elektromagnetycznym, w którym zainstalowany jest system. Osoba instalująca lub użytkownik
takiego systemu powinni skonsultować się z ekspertami w dziedzinie zgodności
elektromagnetycznej i bezpieczeństwa w celu uzyskania zaleceń odnośnie do zapewnienia
bezpiecznego i efektywnego użytkowania utworzonego systemu.
Zakłócenia elektromagnetyczne
Zakłócenia elektromagnetyczne mogą objawić się na wiele różnych sposobów w systemie
ultrasonograficznym i zależy to od trybu działania sprzętu, ustawień sterowania obrazowaniem,
rodzaju używanej głowicy, rodzaju zjawiska elektromagnetycznego oraz poziomu intensywności
tego zjawiska.
PRZESTROGA
W przypadku wystąpienia zakłóceń lub istnienia znacznego ryzyka ich wystąpienia należy
zachować szczególną ostrożność w posługiwaniu się ultrasonografem.
UWAGA
Zjawiska elektromagnetyczne nie zawsze są obecne i mogą być przejściowe. Identyfikacja
źródła zakłóceń może być wyjątkowo trudna.
Zgodność elektromagnetyczna Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 67
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
UWAGA
W poniższej tabeli podano niektóre typowe rodzaje zakłóceń widoczne na systemie
obrazowania. Nie jest możliwe opisanie wszystkich sposobów pojawiania się zakłóceń, gdyż
zależy to od wielu parametrów urządzenia przesyłającego, takich jak rodzaj modulacji
stosowanej przez nośnik sygnału, rodzaj źródła oraz poziomu transmisji. Istnieje również
możliwość, że zakłócenie będzie wpływać negatywnie na działanie systemu obrazowania, ale
nie będzie widoczne na obrazie. Jeżeli wyniki diagnostyczne są niepewne, powinno się
skorzystać z innych sposobów, aby potwierdzić rozpoznanie.
Bezpieczeństwo Zgodność elektromagnetyczna
68 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Typowe zakłócenia w systemach obrazowania ultrasonograficznego
Tryb obrazowania Wyładowanie
elektrostatyczne1
Częstotliwość radiowa2
Linia zasilania3
2D Zmiana trybu działania,
ustawień systemu lub
ponowne uruchomienie
systemu. Krótkotrwałe
błyski na wyświetlanym lub
nagranym obrazie.
W przypadku sektorowych
głowic obrazujących mogą
pojawić się białe
promieniste pasma lub
rozbłyski w linii środkowej
obrazu. W przypadku
liniowych głowic
obrazujących mogą pojawić
się białe pionowe pasma,
czasem bardziej widoczne
po bokach obrazu.
Białe kropki, kreski lub linie
skośne w pobliżu środka
obrazu.
Kolor Zmiana trybu działania,
ustawień systemu lub
ponowne uruchomienie
systemu. Krótkotrwałe
błyski na wyświetlanym lub
nagranym obrazie.
Kolorowe rozbłyski,
promieniste lub pionowe
pasma, zwiększenie
zakłóceń tła lub zmiany
koloru obrazu.
Kolorowe rozbłyski, kropki,
kreski lub zmiany poziomu
zakłóceń koloru.
M-mode Zmiana trybu działania,
ustawień systemu lub
ponowne uruchomienie
systemu. Krótkotrwałe
błyski na wyświetlanym lub
nagranym obrazie.
Zwiększone zakłócenia tła
obrazu lub białe linie Mmode.
Białe kropki, kreski, linie
skośne lub zwiększone
zakłócenia tła obrazu.
1. Wyładowanie elektrostatyczne spowodowane rozładowaniem się ładunku elektrycznego
zgromadzonego na izolowanych powierzchniach lub osobach.
2. Energia o częstotliwości radiowej pochodząca ze sprzętu nadawczego, takiego jak
przenośne telefony, podręczne radia, urządzenia bezprzewodowe, komercyjne stacje
radiowe i telewizyjne i tak dalej.
Zgodność elektromagnetyczna Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 69
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
3. Zakłócenia przewodzone przez linie zasilające lub podłączone przewody, spowodowane
przez inny sprzęt, taki jak przełączniki zasilania, regulatory elektryczne oraz zjawiska
przyrodnicze, takie jak wyładowania atmosferyczne.
Zalecana odległość
Poniższa tabela przedstawia zalecane bezpieczne odległości sprzętu transmitującego fale
radiowe o dowolnej częstotliwości od systemu ultrasonograficznego w celu zmniejszenia ryzyka
zakłóceń w systemie. Przenośny sprzęt radiokomunikacyjny powinien być używany nie bliżej od
żadnej z części systemu, łącznie z kablami, niż zalecana odległość separacji wyliczona z wzoru
odnoszącego się do częstotliwości nadajnika. Natężenia pola pochodzącego z umieszczonych na
stałe nadajników pracujących na częstotliwościach radiowych, określone na podstawie oceny
elektromagnetycznej danego miejsca, powinny być mniejsze od poziomów zgodności dla
zakresów częstotliwości podanych w tabeli. Zakłócenia mogą zdarzyć się w pobliżu urządzeń
oznaczonych następującym symbolem: .
Nie można dokładnie przewidzieć w sposób teoretyczny natężeń pola powstających
z umieszczonych na stałe nadajników, takich jak radiostacje bazowe (komórkowe/
bezprzewodowe) dla telefonów, przenośnych aparatów radiowych, amatorskich stacji
radiowych, nadawania na falach średnich i ultrakrótkich oraz telewizyjnych. Do oceny
środowiska elektromagnetycznego powstałego na skutek działania nadajników pracujących na
falach radiowych należy rozważyć przeprowadzenie pomiarów w danym miejscu. Jeśli pomiary
natężeń pola w miejscu, w którym używany jest system, przekraczają odpowiedni poziom
zgodności fal radiowych podany w tabeli, ultrasonograf powinien być obserwowany dla
sprawdzenia jego prawidłowego działania. Jeśli zostanie zauważone nieprawidłowe działanie,
może być konieczne podjęcie dodatkowych środków, takich jak zmiana ustawienia lub
przemieszczenie systemu ultrasonograficznego.
UWAGA
Przy 80 MHz i 800 MHz stosowany jest zakres większych częstotliwości.
Bezpieczeństwo Zgodność elektromagnetyczna
70 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
UWAGA
Wskazówki z poniższej tabeli dotyczące zalecanej odległości mogą nie mieć zastosowania we
wszystkich sytuacjach. Na propagację elektromagnetyczną wpływa pochłanianie i odbijanie od
struktur, przedmiotów i ludzi.
Informacje podane w niniejszej sekcji oraz w sekcji „Zakłócenia elektromagnetyczne” na stronie
66 zawierają wskazówki dotyczące przewodzonych i promieniowanych zakłóceń z przenośnych i
umieszczonych na stałe urządzeń nadawczych pracujących w częstotliwościach radiowych.
Zalecane odległości według częstotliwości nadajnika
Maksymalna wartość mocy
wyjściowej nadajnika (waty)
150 kHz do 80 MHz 80 do 800 MHz 800 MHz do 2,5 GHz
0,01 0,35 m (13,8 cala) 0,12 m (4,7 cala) 0,23 m (9,1 cala)
0,1 1,1 m (3,6 stopy) 0,38 m (15 cali) 0,73 m (28,7 cala)
1 3,5 m (11,5 stopy) 1,2 m (3,9 stopy) 2,3 m (7,5 stopy)
10 11 m (36,1 stopy) 3,8 m (12,5 stopy) 7,3 m (24 stopy)
100 35 m (114,8 stopy) 12 m (39,4 stopy) 23 m (75,5 stopy)
Systemy ultrasonograficzne mogą być wyjątkowo wrażliwe na zakłócenia spowodowane
promieniowaniem radiowym w paśmie przepustowym głowicy. Na przykład w przypadku
głowicy obrazującej przy częstotliwości 5 MHz zakres częstotliwości zakłóceń z pola o natężeniu
3 V/m może wynosić od 2 do 10 MHz i kształtować się w sposób podany w sekcji „Zakłócenia
elektromagnetyczne” na stronie 66.
Na przykład jeżeli przenośny nadajnik ma maksymalną moc promieniowania 1 W i działa na
częstotliwości 156 MHz, powinien on być używany wyłącznie w odległości większej niż 1,2 m
(3,9 stopy) od systemu ultrasonograficznego. Podobnie bezprzewodowe urządzenie LAN
Bluetooth o mocy 0,01 W działające na częstotliwości 2,4 GHz powinno być umieszczone nie
bliżej niż w odległości 0,24 m (9,5 cala) od jakiejkolwiek części systemu.
Zgodność elektromagnetyczna Bezpieczeństwo
System ultrasonograficzny Lumify 71
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Zapobieganie zakłóceniom elektromagnetycznym
Urządzenie medyczne może wytwarzać albo odbierać zakłócenia elektromagnetyczne. Normy
EMC opisują testy dla zakłóceń zarówno emitowanych, jak i odbieranych. Testy emisji dotyczą
zakłóceń wytwarzanych przez badane urządzenie. System ultrasonograficzny nie wytwarza
zakłóceń podczas testów opisanych w powyższych normach.
Ultrasonograf odbiera sygnały o częstotliwościach radiowych i dlatego jest wrażliwy na
zakłócenia pochodzące ze źródeł energii o częstotliwościach radiowych. Przykładami innych
źródeł zakłóceń są urządzenia medyczne, urządzenia informatyczne oraz wieże transmisyjne
radiowe i telewizyjne. Wykrycie źródła zakłóceń może być trudnym zadaniem. Przy próbach
zidentyfikowania źródła zakłóceń należy uwzględnić następujące zagadnienia:
• Czy zakłócenia są przejściowe, czy stałe?
• Czy zakłócenia występują przy stosowaniu jednej głowicy, czy przy wielu głowicach
ultrasonograficznych?
• Czy dwie głowice działające na tej samej częstotliwości wykazują ten sam problem?
• Czy zakłócenia pozostają po przeniesieniu ultrasonografu do innego miejsca w placówce?
• Czy ścieżka sprzężenia EMC może być wytłumiona? Na przykład nadmierne zbliżenie głowicy
lub drukarki do kabla EKG może zwiększyć zakłócenia elektromagnetyczne. Odsunięcie kabla
lub innego urządzenia medycznego od miejsca umieszczenia głowicy lub drukarki może
zmniejszyć zakłócenia elektromagnetyczne.
Odpowiedzi na powyższe pytania pomogą ustalić, czy problemu należy szukać w samym
urządzeniu czy w jego otoczeniu. Po odpowiedzi na powyższe pytania należy skontaktować się
z przedstawicielem obsługi technicznej firmy Philips.
Ograniczenia zastosowania związane z zakłóceniami
Lekarz musi stwierdzić, czy artefakt wywołany promieniowaniem zakłócającym pogorszy jakość
obrazu i tym samym wpłynie negatywnie na dokładność diagnozy.
Bezpieczeństwo Zgodność elektromagnetyczna
72 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wymagania dotyczące urządzenia Przegląd systemu
System ultrasonograficzny Lumify 73
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Przegląd systemu
Rozdział ten ma za zadanie zapoznanie użytkownika z systemem ultrasonograficznym i jego
elementami.
Wymagania dotyczące urządzenia
OSTRZEŻENIE
Korzystanie z aplikacji Lumify na urządzeniu, które nie spełnia minimalnych wymagań
technicznych, może skutkować pogorszeniem jakości obrazu, uzyskaniem nieoczekiwanych
wyników oraz błędnym rozpoznaniem.
Lista urządzeń przetestowanych przez firmę Philips i uznanych za zgodne z aplikacją Lumify
znajduje się w portalu Lumify:
www.philips.com/Lumify-Compatible-Devices
Chociaż firma Philips nie może zagwarantować, że aplikacja Lumify będzie działać na
urządzeniu, którego nie ma na liście urządzeń zgodnych, poniżej zamieszczono minimalne
wymagania techniczne urządzenia. Urządzenie musi spełniać wszystkie poniższe wymagania
techniczne:
• minimalnie 50 MB pamięci (oraz dodatkowa pamięć do przechowywania danych pacjenta),
• kolorowy wyświetlacz o przekątnej ekranu minimalnie 14 cm (5,5 cala),
• interfejs dotykowy,
• głośniki wewnętrzne,
• zgodność z normą IEC 60950-1,
• konfiguracja daty/czasu,
• pełna zgodność ze standardem USB On-The-Go1
,
3
Przegląd systemu Funkcje systemu
74 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• rozdzielczość 1280 x 800 (minimalna),
• system operacyjny Android w wersji 5.0 lub nowszej,
• procesor NVIDIA Tegra 3, Intel Atom Z3580 CPU lub jego szybszy odpowiednik
• połączenie z siecią bezprzewodową lub komórkową,
• dostęp do portów 80 i 443.
1
Firma Philips potwierdza, że urządzenia znajdujące się w tabeli zgodności tabletów Lumify w
portalu Lumify (www.philips.com/Lumify-Compatible-Devices) są zgodne ze standardem USB
On-The-Go.
Funkcje systemu
System ultrasonograficzny Lumify jest przeznaczony do badań jamy brzusznej (pęcherzyka
żółciowego i płuca), kardiologicznych, tętnicy szyjnej, mięśniowo-szkieletowych, czaszkowych
(noworodki i dorośli), położniczo-ginekologicznych, powierzchniowych, urologicznych,
naczyniowych oraz do obrazowania ogólnego i małych narządów. Może być stosowany do
obrazowania w trybach 2D, M-mode, koloru oraz połączonych trybach 2D i koloru. System jest
wyposażony w narzędzia do pomiaru odległości 2D oraz obszaru elipsy. Pomiary mogą być
wykonywane podczas korzystania z trybu M-mode.
UWAGA
Możliwość konwersji głosu do tekstu zależy od tego, czy urządzenie jest wyposażone w tę
funkcję, oraz od połączenia z siecią bezprzewodową lub komórkową.
Pomiary
Ultrasonograf zawiera narzędzia do pomiaru odległości oraz powierzchni i obwodu elipsy.
Funkcje systemu Przegląd systemu
System ultrasonograficzny Lumify 75
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Po wykonaniu pomiarów można zapisać dane pomiary przez pozyskanie obrazu zawierającego
te pomiary. Jednorazowo system wyświetla maksymalnie cztery pomiary odległości lub jeden
pomiar elipsy.
Rodzaje głowic
Dostępne typy głowic to: matrycowe typu convex, matrycowe liniowe i matrycowe sektorowe.
Zastosowania określonych głowic omówiono w sekcji „Głowice i zastosowania kliniczne” na
stronie 130.
Wskazania do stosowania oraz obsługiwane głowice
PRZESTROGA
Przepisy federalne Stanów Zjednoczonych zezwalają na zakup tego urządzenia tylko przez
lekarzy lub na ich zalecenie.
Lumify jest to przenośny system ultrasonograficzny przeznaczony do stosowania w warunkach,
w których opieka zdrowotna jest świadczona przez pracowników służby zdrowia.
Do użytku z systemem ultrasonograficznym firmy Philips należy używać wyłącznie głowic
zatwierdzonych przez firmę Philips.
Poniżej podano wskazania do stosowania systemu oraz podano głowice obsługujące dane
zastosowanie.
Wskazania do stosowania i głowice obsługujące w systemie ultrasonograficznym
Wskazania do stosowania Obsługiwane głowice
Brzuszne C5-2, L12-4, S4-1
Głowa (dorośli) S4-1
Kardiologia S4-1
Przegląd systemu Funkcje systemu
76 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wskazania do stosowania Obsługiwane głowice
Tętnica szyjna L12-4
Echokardiografia płodu C5-2
Płodowe/ Położnicze C5-2, S4-1
Ginekologiczne C5-2, S4-1
Układ szkieletowo-mięśniowy L12-4
Głowa (noworodek) S4-1
Pediatryczne C5-2, L12-4, S4-1
Naczynia obwodowe L12-4
Małe narządy L12-4
Urologia C5-2
Ochrona danych pacjenta
Aplikacja Lumify nie szyfruje danych pacjenta. Użytkownik jest zobowiązany do konfiguracji
urządzenia zgodnie z lokalnymi zasadami bezpieczeństwa i wymogami prawnymi. Należy
skonsultować się z działem zabezpieczeń IT danej placówki zdrowotnej, aby upewnić się, że
urządzenie jest skonfigurowane zgodnie z określonymi wymogami bezpieczeństwa informacji
obowiązującymi w placówce.
Firma Philips zaleca ochronę danych pacjenta poprzez zaszyfrowanie urządzenia i ustawienie
hasła lub kodu dostępu blokującego ekran, zgodnie z zasadami i wymogami bezpieczeństwa
obowiązującymi w danej placówce. Instrukcje można znaleźć w dokumentacji dostarczonej wraz
z urządzeniem.
Po zakończeniu korzystania z urządzenia można krótko nacisnąć przełącznik zasilania
urządzenia, aby zablokować ekran i zapobiec nieautoryzowanemu dostępowi do danych
pacjenta, lub wyłączyć system, co powoduje automatyczne wylogowanie użytkownika.
Elementy systemu Przegląd systemu
System ultrasonograficzny Lumify 77
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Dodatkowe informacje na temat ochrony danych pacjenta można znaleźć w sekcji
Zabezpieczanie systemu i danych na dysku CD Informacje dla użytkownika lub w sekcji Wsparcie
w portalu Lumify:
www.philips.com/lumify
System ultrasonograficzny Lumify nie jest przeznaczony do długotrwałego przechowywania
danych pacjentów. Wyniki badań należy często eksportować, a następnie usuwać. Dane
pacjenta na eksportowanych obrazach i pętlach można ukryć (zobacz „Eksportowanie badań”
na stronie 120 i „Wyświetlanie lub ukrywanie danych pacjenta na eksportowanych obrazach
i pętlach” na stronie 121). Wszystkie dane pacjenta można też usunąć z systemu Lumify (zobacz
„Usuwanie danych pacjenta i ustawień aplikacji Lumify” na stronie 94).
Połączenia z siecią bezprzewodową
Informacje na temat konfiguracji urządzenia do pracy w sieci bezprzewodowej znajdują się
w dokumentacji dołączonej do urządzenia.
Obowiązkiem użytkownika jest skonfigurowanie mechanizmów bezpieczeństwa w sieci
bezprzewodowej, które będą zgodne z używaną siecią. Należy skonsultować się z działem
zabezpieczeń IT danej placówki zdrowotnej, aby upewnić się, że urządzenie jest skonfigurowane
zgodnie z określonymi wymogami bezpieczeństwa informacji obowiązującymi w placówce.
Elementy systemu
W skład systemu wchodzą:
• aplikacja Philips Lumify dostępna do pobrania ze sklepu Google Play,
• jedna lub więcej głowic Lumify firmy Philips
 W celu uzyskania subskrypcji lub zapoznania się z opcjami zakupu należy odwiedzić portal
Lumify: www.philips.com/lumify lub zadzwonić do przedstawiciela działu obsługi klientów
firmy Philips Lumify pod numer telefonu 1‑844‑MYLUMIFY (1-844‑695‑8643).
Przegląd systemu Elementy systemu
78 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
UWAGA
Plany subskrypcji głowic są dostępne jedynie dla klientów w USA.
• zgodne urządzenie z systemem Android (lista zgodnych urządzeń znajduje się w portalu
Lumify: www.philips.com/Lumify-Compatible-Devices),
• torba transportowa,
• informacje dla użytkownika (zobacz „Elementy informacji dla użytkownika” na stronie 12).
Elementy systemu
1 Urządzenia z systemem Android
2 Głowica
3 Kabel USB
Przechowywanie danych
Badania i obrazy można eksportować do systemu DICOM PACS, udziału sieciowego lub katalogu
lokalnego. Obrazy można również wysyłać pocztą elektroniczną. Do obsługiwanych aplikacji
pocztowych należą Gmail, K-9 Mail, Yahoo, Outlook i Inbox. Aby uzyskać więcej informacji,
zobacz „Eksportowanie badań” na stronie 120 i „Eksportowanie obrazów i pętli:” na stronie
117.
Ustawienia systemu Przegląd systemu
System ultrasonograficzny Lumify 79
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Ustawienia systemu
Aby skonfigurować ustawienia systemu, należy dotknąć , a następnie wybrać pozycję
Settings .
Nazwa Opis
Audit Logs Umożliwia przeglądanie dzienników audytu, które zawierają czynności, takie jak
rozpoczęcie badania, zakończenie badania, eksport badania lub wysyłanie badania
pocztą elektroniczną. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Wyświetlanie
dzienników audytu” na stronie 142.
Barcode Scanner Umożliwia dodawanie i przestawianie formatów kodów kreskowych.
Customer Information: Umożliwia edytowanie informacji kontaktowych dostarczonych podczas rejestracji
głowicy. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Rejestracja i uprawnienia” na
stronie 81.
Control Orientation Umożliwia ustawienie wyświetlacza w odpowiedniej orientacji. Aby ustawić lokalizację
regulatorów obrazowania, należy dotknąć Left lub Right.
Loop Duration Umożliwia kontrolowanie czasu trwania pętli. Aby ustawić długość pętli
(w sekundach), należy przeciągnąć suwak. Więcej informacji na temat pozyskiwania
pętli, zobacz „Pętle pozyskiwania” na stronie 107.
Patient Database Umożliwia naprawę lub zresetowanie bazy danych pacjentów. Aby usunąć
uszkodzenia w systemie, należy dotknąć pozycji Repair Database. Aby usunąć
wszystkie dane pacjentów i zresetować bazę danych, należy dotknąć pozycji Reset
Database. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Usuwanie danych pacjenta
i ustawień aplikacji Lumify” na stronie 94.
Power Control Wyświetla regulator, który może służyć do dostosowania mocy wyjściowej.
Power Saving Umożliwia ustawienie w systemie mniejszej częstotliwości klatek w trakcie korzystania
z ekranu obrazowania, gdy pacjent nie jest aktywnie skanowany. Zmniejszenie
częstotliwości klatek oszczędza energię i przedłuża żywotność baterii.
Przegląd systemu Informacje o systemie
80 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Nazwa Opis
System Logs Umożliwia przesłanie dzienników do firmy Philips w razie wystąpienia problemu.
Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Przesyłanie dzienników systemu” na stronie
142.
Thermal Index Display Pozwala wybrać wskaźnik termiczny, który ma zostać wyświetlony na ekranie. Więcej
informacji można znaleźć w sekcji „Ustawianie ekranu wskaźnika termicznego” na
stronie 86.
Transducer Tests Umożliwia uruchomienie serii testów w celu zdiagnozowania problemów z jakością
obrazu, rozpoznawaniem głowicy lub swoistych dla głowicy komunikatów o błędach.
Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Testowanie głowic” na stronie 138.
Informacje o systemie
Informacje o systemie są dostępne w oknie dialogowym About (dotknąć ikony , a następnie
dotknąć pozycji About).
Nazwa Opis
Documents and Support Oferuje łącza do dokumentów prawnych, informacji o prywatności, portalu Lumify,
Podręcznika użytkownika i licencji open source na oprogramowanie.
EU164 Umożliwia firmie Philips użycie tej informacji do zidentyfikowania urządzenia
użytkownika i dopasowania go do dzienników systemów, jeśli użytkownik potrzebuje
pomocy.
Software Version Informuje o wersji aplikacji Lumify.
Tablet Identifier Umożliwia firmie Philips użycie tej informacji do zidentyfikowania urządzenia
użytkownika i dopasowania go do dzienników systemów, jeśli użytkownik potrzebuje
pomocy.
Transducer Serial Number Informuje o numerze seryjnym głowicy. Po podłączeniu głowicy system automatycznie
rejestruje jej numer seryjny.
Pobieranie i instalowanie aplikacji Lumify Posługiwanie się systemem
System ultrasonograficzny Lumify 81
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Posługiwanie się systemem
Tematy opisane w tym rozdziale dopomogą w zrozumieniu zasad działania i posługiwania się
systemem.
Pobieranie i instalowanie aplikacji Lumify
Aplikacja Lumify jest dostępna do pobrania ze sklepu Google Play. Sklep Google Play to cyfrowy
sklep z multimediami prowadzony przez firmę Google. Można z niego pobierać aplikacje dla
systemu operacyjnego Android. Przed zainstalowaniem aplikacji Lumify należy się upewnić, że
posiadane urządzenie spełnia lub przekracza minimalne wymagania techniczne (zobacz
„Wymagania dotyczące urządzenia” na stronie 73) i odwiedzić portal Lumify, aby zapoznać się
z listą zgodnych urządzeń:
www.philips.com/Lumify-Compatible-Devices
1. Na urządzeniu z systemem operacyjnym Android zgodnym z aplikacją Lumify otworzyć
Sklep Google Play:
 https://play.google.com
2. Wyszukać Lumify. Jeśli nie można znaleźć aplikacji Lumify, urządzenie użytkownika może
nie spełniać minimalnych wymagań. Więcej informacji i listę zgodnych urządzeń można
znaleźć w portalu Lumify:
 www.philips.com/Lumify-Compatible-Devices
3. Aby pobrać i zainstalować aplikację Lumify, należy postępować zgodnie z wyświetlanymi
instrukcjami.
Rejestracja i uprawnienia
Przed użyciem aplikacji Lumify należy zarejestrować co najmniej jedną głowicę. Aplikacja Lumify
wyświetla monit o podłączenie głowicy, a jeżeli głowica była zakupiona bezwarunkowo,
dostarcza informacje kontaktowe nabywcy.
4
Posługiwanie się systemem Rejestrowanie głowic
82 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
W przypadku subskrypcji głowicy co najmniej raz w miesiącu należy sprawdzić, czy urządzenie
jest podłączone do sieci bezprzewodowej lub komórkowej. W tym celu należy otworzyć
aplikację Lumify. System automatycznie rejestruje wszystkie zarejestrowane wcześniej głowice.
Po otrzymaniu powiadomienia o wygaśnięciu rejestracji głowicy należy podłączyć urządzenie do
sieci bezprzewodowej lub komórkowej i ponownie podłączyć głowicę.
W przypadku bezwarunkowego zakupu głowicy należy najpierw ją zarejestrować i podać
najbardziej aktualne informacje kontaktowe podczas pierwszej instalacji oprogramowania
Lumify, a następnie inicjuje głowicę. Firma Philips wykorzystuje informacje kontaktowe
klientów, aby dostarczyć im ważne informacje o produkcie i aktualizacje. Nie ma potrzeby
rejestrowania głowicy raz w miesiącu.
UWAGA
Jeśli aplikacja Lumify lub system operacyjny Android zostały uaktualnione, system wyświetli
monit o rejestrację przy następnym podłączeniu głowicy.
Rejestrowanie głowic
1. Należy się upewnić, że urządzenie jest podłączone do sieci bezprzewodowej lub
komórkowej.
2. Uruchomić aplikację Lumify.
3. Dokładnie przeczytać Terms and Conditions, a następnie dotknąć opcji I Agree.
4. Dotknąć pola Register.
5. Podłączyć głowicę firmy Philips do urządzenia. Przy pierwszym podłączeniu głowicy do
urządzenia zostanie wyświetlony monit Otwórz aplikację Lumify, gdy to urządzenie USB
jest podłączone. Wybrać opcję Użyj domyślnie dla tego urządzenia USB, a następnie
dotknąć pozycji OK. Aplikacja Lumify przeprowadzi kontrolę systemu i zarejestruje głowicę.
6. W przypadku subskrypcji głowicy na ekranie Registration Complete dotknąć pozycji Accept,
aby rozpocząć korzystanie z systemu.
Zapewnienie aplikacji Lumify dostępu do pamięci udostępnionego
urządzenia Posługiwanie się systemem
System ultrasonograficzny Lumify 83
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
7. W przypadku bezwarunkowego zakupu głowicy dotknąć opcji Continue i w formularzu
Contact Preferences wykonać następujące czynności:
a. Wprowadzić informacje w polach First Name, Last Name, Institution, Country oraz
Email Address.
b. Można wybrać opcję Keep me informed of news, products, and promotions from
Philips.
c. Można odznaczyć opcję Remember my contact information when registering on other
mobile devices.
d. Dotknąć pola Submit Info.
e. Na ekranie Registration Complete dotknąć pozycji Accept, aby rozpocząć korzystanie
z systemu.
W razie niepowodzenia rejestracji należy przejść do sekcji „Rozwiązywanie problemów” na
stronie 143 lub odwiedzić portal Lumify, aby zapoznać się z często zadawanymi pytaniami
i wskazówkami dotyczącymi rozwiązywania problemów:
www.philips.com/lumify
Zapewnienie aplikacji Lumify dostępu do pamięci
udostępnionego urządzenia
Aplikacja Lumify korzysta z pamięci udostępnionego urządzenia na potrzeby bazy danych
pacjentów i do dostępu do aparatu urządzenia w celu skanowania kodu kreskowego.
Niektóre wersje systemu operacyjnego Android wymagają określenia, czy aplikacja ma
zezwolenie na dostęp do pamięci udostępnionego urządzenia. Jeśli urządzenie wyświetla monit
o zezwolenie aplikacji Lumify na dostęp do zdjęć, multimediów lub plików na urządzeniu, należy
dotknąć opcji Zezwalaj. W razie dotknięcia opcji Odmów nie będzie można używać aplikacji
Lumify do czasu przyznania dostępu do pamięci udostępnionego urządzenia w ustawieniach
Uprawnienia aplikacji systemu Android.
Posługiwanie się systemem Aktualizowanie aplikacji Lumify
84 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Aktualizowanie aplikacji Lumify
Można skonfigurować urządzenie do ręcznego aktualizowania aplikacji lub umożliwić
aktualizowanie ich automatycznie.
Jeśli urządzenie zgodne z aplikacją Lumify jest skonfigurowane do automatycznego
aktualizowania aplikacji, aplikacja Lumify aktualizuje się automatycznie, gdy aktualizacja jest
dostępna, chyba że aktualizacja uwzględnia zmianę uprawnień. W takim wypadku zostanie
wyświetlony monit o zaktualizowanie aplikacji Lumify.
Jeśli urządzenie jest skonfigurowane do indywidualnego aktualizowania aplikacji, najnowszą
aktualizację aplikacji Lumify można pobrać ze sklepu Google Play. Więcej informacji można
uzyskać, wyszukując frazę „update apps” w dziale Help sklepu Google Play.
Wyświetlanie przewodnika po aplikacji
Przy pierwszym uruchomieniu aplikacji Lumify zostanie wyświetlony samouczek w postaci
przewodnika, aby umożliwić użytkownikowi zapoznanie się z funkcjami systemu. Aby rozpocząć
badanie po zakończeniu wyświetlania przewodnika, dotknąć pozycji Start Scanning.
Przewodnik można wyświetlić w dowolnym momencie.
Dotknąć przycisku , a następnie dotknąć pozycji Walkthrough .
Anulowanie subskrypcji
Plany subskrypcji głowic są dostępne jedynie dla klientów w Stanach Zjednoczonych. Aby
zrezygnować z subskrypcji, należy zadzwonić do przedstawiciela działu obsługi klientów firmy
Philips Lumify pod numer telefonu 1‑844‑MYLUMIFY (1‑844‑695‑8643).
Włączanie i wyłączanie systemu Posługiwanie się systemem
System ultrasonograficzny Lumify 85
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Włączanie i wyłączanie systemu
OSTRZEŻENIE
Niezakończenie aktualnego badania przed rozpoczęciem nowego badania może
spowodować pobranie i zapisanie danych pod niewłaściwym nazwiskiem pacjenta. Jeśli
aplikacja Lumify zostanie zamknięta bez zakończenia badania, system wstrzyma badanie.
UWAGA
Jeśli zasilanie akumulatorowe jest niedostępne lub jeśli poziom naładowania akumulatora jest
krytycznie niski, należy odłączyć głowicę i naładować urządzenie.
UWAGA
Firma Philips zaleca pełne naładowanie urządzenia przed rozpoczęciem obrazowania. Aby
uniknąć niespodziewanego rozładowania akumulatora, należy ładować urządzenie
w regularnych odstępach czasu lub jeśli wyświetla ono ostrzeżenie o niskim poziomie
naładowania akumulatora.
Przed włączeniem urządzenia należy odłączyć głowicę i wszystkie urządzenia peryferyjne.
Przed wyłączeniem urządzenia należy zakończyć bieżące badanie.
Więcej instrukcji na temat włączania i wyłączania systemu znajduje się w dokumentacji
dołączonej do urządzenia.
Posługiwanie się systemem Ustawianie systemowej godziny i daty
86 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Ustawianie systemowej godziny i daty
Aplikacja Lumify korzysta z funkcji zegara i kalendarza urządzenia, aby wskazywać datę i godzinę
na wyświetlaczu obrazów oraz znacznik czasu na badaniach pacjenta i pozyskanych obrazach.
Jeśli data lub godzina na urządzeniu zostanie zmieniona, aplikacja Lumify wyświetli monit
o ponowne uruchomienie.
Więcej instrukcji na temat zmiany daty i godziny znajduje się w dołączonej do urządzenia
dokumentacji.
Ustawianie ekranu wskaźnika termicznego
Można ustawić wyświetlanie określonego wskaźnika termicznego zależnie od rodzaju
obrazowanej tkanki.
1. Dotknąć i wybrać pozycję Settings .
2. W obszarze Thermal Index Display wybrać żądany wskaźnik termiczny.
Ekran obrazowania
Ekran obrazowania prezentuje obraz ultrasonograficzny, informacje o badaniu i obrazie,
wskaźniki oraz regulatory systemowe.
Do informacji o badaniu zalicza się dane pacjenta, aktualną datę i godzinę oraz wartości MI i TI.
System nie wyświetla danych pacjenta do momentu rozpoczęcia badania.
Informacja dotycząca obrazu jest wyświetlana obok niego. Znajdują się tam dane dotyczące
głowicy i wybranego zestawu ustawień. W obszarze regulacji parametrów znajdują się
regulatory głębokości, wzmocnienia, zamrożenia, trybu i mocy. Lokalizacja obszaru regulacji
parametrów zmienia się zależnie od orientacji urządzenia.
Ekran obrazowania Posługiwanie się systemem
System ultrasonograficzny Lumify 87
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Ekran obrazowania (orientacja pozioma)
A Obszar regulacji parametrów
B Obszar obrazu
C Informacje o pacjencie
1 Znacznik ustawienia płaszczyzny skanowania
2 Wartości MI i TI
3 Wskaźnik ogniskowania
4 Wskaźnik strony: Dotknąć wskaźnika, aby przejść do następnej strony regulatorów, lub przesunąć
palcem, aby przechodzić pomiędzy stronami.
5 Informacja o obrazie
6 Menu przeglądu i ustawień
Posługiwanie się systemem Ekran obrazowania
88 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
7 Wyświetlenie linii środkowej
8 Wyświetlenie widoku pełnoekranowego
W orientacji pionowej lokalizacja obszaru regulacji parametrów zmienia się.
Ekran obrazowania (orientacja pionowa)
Szybkie badania Posługiwanie się systemem
System ultrasonograficzny Lumify 89
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
A Obszar regulacji parametrów
B Obszar obrazu
C Informacje o pacjencie
1 Znacznik ustawienia płaszczyzny skanowania
2 Wartości MI i TI
3 Wskaźnik ogniskowania
4 Wskaźnik strony: Dotknąć wskaźnika, aby przejść do następnej strony regulatorów, lub przesunąć
palcem, aby przechodzić pomiędzy stronami.
5 Informacja o obrazie
6 Menu przeglądu i ustawień
7 Wyświetlenie linii środkowej
8 Wyświetlenie widoku pełnoekranowego
Szybkie badania
W przypadku nagłej potrzeby można rozpocząć badanie bez konieczności wprowadzania danych
pacjenta. Jest to tak zwane szybkie badanie. Podczas szybkiego badania system dostarcza
numer dokumentacji medycznej (MRN), a jako nazwisko pacjenta pojawiają się słowa Quick ID.
Dane pacjenta można edytować do czasu zakończenia badania.
Posługiwanie się systemem Szybkie badania
90 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Rozpoczynanie szybkich badań
PRZESTROGA
Po zakończeniu badania nie można edytować danych pacjenta. Po zakończeniu badania
można jedynie wyświetlać informacje o pacjencie. Nie można edytować danych
z poprzednich badań.
1. Na ekranie Scan/Create Patient dotknąć zestawu ustawień badania lub przeciągnąć
selektor na kółku selektora zestawów ustawień do żądanego zestawu ustawień badania.
Przeciąganie selektora na kółku w celu wybrania zestawu ustawień
2. Dotknąć opcji Scan. Po wykonaniu tej czynności można rozpocząć obrazowanie, jeśli nie
planuje się dodania żadnych informacji o pacjencie.
3. Dodawanie informacji o pacjencie:
Używanie aparatu fotograficznego urządzenia jako skanera kodu
kreskowego Posługiwanie się systemem
System ultrasonograficzny Lumify 91
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
a. Na ekranie obrazowania dotknąć pozycji Quick ID.
b. Na ekranie Patient Info wpisać informacje o pacjencie, zapytanie do serwera modalnej
listy roboczej (MWL) lub zeskanować kod kreskowy. Więcej informacji można znaleźć w
sekcji „Rozpoczynanie nowych badań” na stronie 97.
c. Dotknąć pozycji Save and Return.
d. Wznowić obrazowanie.
Używanie aparatu fotograficznego urządzenia jako
skanera kodu kreskowego
Można używać aparatu fotograficznego urządzenia do skanowania kodów kreskowych
i wypełniania pól informacji o pacjencie.
Można zapisywać wiele formatów kodów kreskowych. Zobacz „Zapisywanie formatów kodu
kreskowego” na stronie 92.
Podczas pierwszego skanowania danego formatu kodu kreskowego należy zmapować ten
format na co najmniej jedno pole informacji o pacjencie. Aplikacja Lumify zapamięta tę
informację na potrzeby kolejnych skanów kodów kreskowych w tym samym formacie.
Skanowany kod kreskowy musi spełniać następujące warunki, w przeciwnym razie aplikacja
Lumify zwróci błąd:
• Pomiędzy ciągami znajduje się ogranicznik.
• Wartości muszą być niepowtarzalne.
• Ogranicznik jest pojedynczym znakiem niealfanumerycznym.
W przypadku otrzymania komunikatu o błędzie należy utworzyć przykładowy kod kreskowy,
w którym każde pole zawiera niepowtarzalną wartość, i postępować zgodnie z etapami
poniższej procedury, aby zeskanować i zmapować format.
Można skanować zarówno w orientacji pionowej, jak i poziomej.
1. Na wyświetlaczu Patient Info dotknąć pozycji Scan Barcode .
Posługiwanie się systemem
Używanie aparatu fotograficznego urządzenia jako skanera kodu
kreskowego
92 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
2. Jeśli zostanie wyświetlony monit, dotknąć pozycji Allow, aby zezwolić aplikacji Lumify na
używanie aparatu fotograficznego urządzenia.
3. Korzystając z wizjera, umieścić poziomą czerwoną linię na kodzie kreskowym. Sprawdzić,
czy cały kod kreskowy znajduje się w wizjerze równolegle do czerwonej linii. Jeśli na
urządzeniu jest włączony dźwięk, podczas skanowania kodu przez aplikację Lumify będzie
słyszalny sygnał dźwiękowy.
4. Jeśli skanowanie danego formatu kodu kreskowego odbywa się po raz pierwszy, należy
wykonać następujące czynności:
a. Wpisać Formatuj nicka i dotknąć pozycji Continue. Aplikacja Lumify wyświetli pola
informacji o pacjencie z kodu kreskowego.
b. W obszarze Barcode Configuration przeciągnąć tekst z kodu kreskowego do
odpowiadającego mu pola wprowadzania danych pacjenta (aby dostosować wybór,
należy przeciągać suwaki i ). Można także wypełnić pola informacji o pacjencie
dokładnie tak, jak pojawiają się w wyświetlanym wyniku kodu kreskowego. Każde pole
musi być niepowtarzalne (nie można na przykład wpisać takiej samej informacji w polu
Last Name i First Name).
5. Dotknąć pozycji Save.
Zapisywanie formatów kodu kreskowego
Można zapisywać wiele formatów kodów kreskowych. Kiedy aplikacja Lumify skanuje kod
kreskowy, wyszukuje najlepiej dopasowane formaty.
1. Wykonać jedną z następujących czynności:
• W wizjerze kodu kreskowego dotknąć .
• Dotknąć , wybrać Settings , a następnie dotknąć pozycji Barcode Settings.
2. W obszarze Barcode Settings wykonać jedną z następujących czynności:
• Aby dodać nowy format kodu kreskowego, dotknąć pozycji Add New i zeskanować kod
kreskowy. Wpisać nazwę kodu kreskowego i dotknąć pozycji Continue.
Podłączanie głowic Posługiwanie się systemem
System ultrasonograficzny Lumify 93
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
 Aplikacja Lumify wyświetli pola informacji o pacjencie z wyniku kodu kreskowego.
W obszarze Barcode Configuration przeciągnąć tekst z kodu kreskowego do
odpowiadającego mu pola wprowadzania danych pacjenta (aby dostosować wybór,
należy przeciągać suwaki i ). Można także wypełnić pola informacji o pacjencie
dokładnie tak, jak pojawiają się w wyświetlanym wyniku kodu kreskowego. Każde pole
musi być niepowtarzalne (nie można na przykład wpisać takiej samej informacji w polu
Last Name i First Name) i co najmniej jedno pole musi zostać wypełnione. Dotknąć
pozycji Save.
• Aby przestawić formaty kodów kreskowych, należy przeciągać wpisy.
• Aby usunąć format kodu kreskowego, należy dotknąć .
Obsługiwane formaty kodów kreskowych
Aplikacja Lumify obsługuje następujące formaty kodów kreskowych:
Format Symbolika
Kody kreskowe produktów 1D UPC-A, UPC-E, EAN-8, EAN-13
Przemysłowe kody kreskowe 1D Code 39, Code 93, Code 128, Codabar, ITF-14, RSS-14,
RSS-Expanded
Matrycowe kody kreskowe (2D) QR Code, Data Matrix, Aztec, PDF 417
Podłączanie głowic
Podłączyć głowicę do portu USB na urządzeniu. Po zakończeniu inicjalizacji nazwa głowicy
pojawi się na ekranie obrazowania.
Przy pierwszym podłączeniu głowicy system operacyjny Android wyświetla monit o określenie,
czy aplikacja Lumify powinna być otwierana po podłączeniu głowicy (urządzenie USB). Wybranie
opcji Use By Default For This USB Device i dotknięcie przycisku OK spowoduje, że aplikacja
Lumify będzie otwierana zawsze przy podłączaniu głowicy, niezależnie od tego, która aplikacja
będzie aktualnie otwarta na urządzeniu.
Posługiwanie się systemem Usuwanie danych pacjenta i ustawień aplikacji Lumify
94 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Usuwanie danych pacjenta i ustawień aplikacji Lumify
Można usunąć z systemu wszystkie dane pacjenta i ustawienia aplikacji Lumify, także dane
pochodzące z bieżącego badania.
Informacje na temat usuwania danych z eksportowanych obrazów i pętli można znaleźć w sekcji
„Wyświetlanie lub ukrywanie danych pacjenta na eksportowanych obrazach i pętlach” na
stronie 121.
Wykonać jedną z następujących czynności:
• Aby usunąć wyłącznie dane pacjenta, dotknąć i wybrać pozycję Settings .
Dotknąć pozycji Reset Database. Dotknąć opcji Yes, aby potwierdzić.
• Aby usunąć wszystkie dane pacjenta i wszystkie ustawienia aplikacji Lumify, w tym
informacje dotyczące rejestracji, dzienniki DICOM i dzienniki audytu, w systemie
operacyjnym Android, należy przejść do pozycji Ustawienia. Dotknąć pozycji Aplikacje,
Lumify, a następnie Wyczyść dane.
Modalna lista robocza
Zamiast ręcznego wprowadzania danych pacjenta można je załadować i wybrać zaplanowaną
procedurę z serwera modalnej listy roboczej DICOM.
Przed użyciem funkcji modalnej listy roboczej należy dodać serwer modalnej listy roboczej
DICOM.
Dodawanie serwera modalnej listy roboczej
1. Wykonać jedną z następujących czynności:
• Dotknąć , a następnie Setup Modality Worklist .
• W formularzu Patient Info dotknąć pozycji Query MWL , a następnie pozycji Setup
.
Modalna lista robocza Posługiwanie się systemem
System ultrasonograficzny Lumify 95
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
UWAGA
Jeśli serwer modalnej listy roboczej został dodany wcześniej, dotknięcie pozycji Query MWL
spowoduje wysłanie zapytania do serwera zamiast umożliwienia dostępu do opcji Setup.
2. W obszarze Setup Worklists dotknąć pozycji Add New.
3. W oknie dialogowym Setup MWL Server wpisać lub wybrać z menu następujące wartości:
• Server Nickname
• Lumify AE Title (tytuł AE urządzenia użytkownika)
• Remote AE Title (tytuł AE serwera modalnej listy roboczej)
• Hostname lub IP (użyć wartości DNS lub statycznego adresu IP)
• DNS Suffix
• Port (numer portu dla serwera modalnej listy roboczej)
4. Wybrać pozycję Query Options.
5. Aby określić zaawansowane ustawienia połączenia, wybrać opcję Show Advanced Options:
• DNS Suffix: nazwa DNS bez nazwy hosta
• Read Timeout (Sec): czas oczekiwania na odpowiedź sieci
• Connection Timeout (Sec): czas oczekiwania na odpowiedź licznika czasu ARTIM DICOM
6. Aby wykonać test połączenia z serwerem, dotknąć pozycji Test.
7. Dotknąć pozycji Save.
Modyfikowanie lub usuwanie serwera modalnej listy roboczej
1. Dotknąć , a następnie Setup Modality Worklist .
2. Wybrać serwer modalnej listy roboczej do modyfikacji lub usunięcia.
3. Wykonać jedną z następujących czynności:
Posługiwanie się systemem Modalna lista robocza
96 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• Aby zmodyfikować serwer modalnej listy roboczej, wpisać ustawienia lub wybrać opcje,
a następnie dotknąć pozycji Save.
• Aby usunąć serwer modalnej listy roboczej, dotknąć .
Rozpoczynanie nowych badań Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 97
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Przeprowadzanie badania
W niniejszym rozdziale omówiono najczęstsze procedury stosowane przy badaniu pacjenta
ultrasonografem. Procedury te obejmują wprowadzanie danych pacjenta, pozyskiwanie
i przegląd obrazów oraz wykonywanie pomiarów i obliczeń.
W czasie badań w sytuacjach krytycznych należy przygotować system zapasowy, aby mieć
pewność całkowitego wykonania badania nawet w przypadku awarii systemu głównego.
OSTRZEŻENIE
Użytkownik jest odpowiedzialny za skonfigurowanie urządzenia w sposób zgodny z zasadami
bezpieczeństwa danej instytucji. Powiadomienia i alerty z aplikacji innych firm mogą
zakłócać badanie.
Rozpoczynanie nowych badań
1. Na ekranie Scan/Create Patient dotknąć zestawu ustawień badania lub przeciągnąć
selektor na kółku selektora zestawów ustawień do żądanego zestawu ustawień badania.
5
Przeprowadzanie badania Rozpoczynanie nowych badań
98 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Przeciąganie selektora na kółku w celu wybrania zestawu ustawień
2. Wykonać jedną z następujących czynności:
• Aby utworzyć tymczasową etykietę Quick ID i natychmiast rozpocząć skanowanie,
dotknąć pozycji Scan. Zostanie wyświetlony ekran obrazowania i będzie można
rozpocząć skanowanie. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Rozpoczynanie
szybkich badań” na stronie 90.
• Aby ręcznie wprowadzić informacje o pacjencie przed rozpoczęciem skanowania,
dotknąć pozycji Create Patient. Aby wyświetlić dodatkowe pola Patient Info, wybrać
pozycję Show Detailed Form. Aby rozpocząć skanowanie, dotknąć pozycji Start Exam.
UWAGA
Nazwisko jest wymagane. Jeśli numer rejestru medycznego (MRN) nie zostanie wprowadzony,
system utworzy MRN dla badania. Jeśli system znajdzie pasujący numer MRN w bazie danych
pacjentów, to uzupełni pozostałe pola Patient Info.
Przeszukiwanie listy roboczej Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 99
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
3. Aby wyszukać modalną listę roboczą dla konkretnego badania, kolejno dotknąć pozycji
Create Patient i Query MWL (zobacz sekcję „Przeszukiwanie listy roboczej” na stronie
99).
4. Aby wprowadzić dane do systemu za pomocą skanowania kodu kreskowego pacjenta,
kolejno dotknąć pozycji Create Patient i Scan Barcode (zobacz sekcję „Używanie
aparatu fotograficznego urządzenia jako skanera kodu kreskowego” na stronie 91).
Przeszukiwanie listy roboczej
Konkretne badanie można wyszukać na modalnej liście roboczej, posługując się poleceniem
Query MWL w formularzu Patient Info. Zanim będzie możliwe wyszukiwanie badania na
modalnej liście roboczej, musi zostać skonfigurowane połączenie z serwerem modalnej listy
roboczej (zobacz sekcję „Dodawanie serwera modalnej listy roboczej” na stronie 94).
1. Dotknąć pozycji Query MWL w formularzu Patient Info.
2. Wybrać serwer modalnej listy roboczej, na który ma zostać przesłane zapytanie.
3. W oknie dialogowym wprowadzania informacji do zaawansowanego zapytania wykonać
jedną z następujących czynności:
• Aby wyszukać pacjenta według parametru Patient Name, MRN, Accession # lub
Requested Procedure ID, wpisać kryteria wyszukiwania.
• Aby wyszukać wszystkich pacjentów, pozostawić wszystkie pola puste.
• Aby wstawić w polu Patient Name lub MRN symbol wieloznaczny (*) pozwalający
systemowi zastąpić lub przedstawić kilka znaków, dotknąć pozycji wpisywania symbolu
wieloznacznego. Na przykład wpisać 45678 w polu MRN, a następnie dotknąć pozycji
wpisywania symbolu wieloznacznego, aby umożliwić systemowi wyszukanie wszystkich
numerów MRN zaczynających się od 45678 (456781, 456782, 456783 itd.).
4. Dotknąć pozycji Search.
5. Wykonać którąkolwiek z następujących czynności:
• Aby wyświetlić dodatkowe wpisy, przesunąć palcem w dół.
Przeprowadzanie badania Zmiana zestawów ustawień podczas badań
100 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• Aby filtrować Query Results, dotknąć pozycji Search All Fields i wpisać kryteria. System
wyświetli wyniki spełniające zadane kryteria.
6. Wybrać pacjenta z wyników Query Results.
Zmiana zestawów ustawień podczas badań
W trakcie aktywnego badania można zmieniać zestawy ustawień.
1. Dotknąć .
2. W obszarze Current Exam dotknąć zestawu ustawień.
Edytowanie danych pacjenta
PRZESTROGA
Po zakończeniu badania nie można edytować danych pacjenta. Po zakończeniu badania
można jedynie wyświetlać informacje o pacjencie. Nie można edytować danych
z poprzednich badań.
1. Dotknąć i wybrać pozycję Edit Patient Info.
2. Dotknąć pola przeznaczonego do edycji i za pomocą klawiatury zamienić, wstawić lub
usunąć tekst. Aby wyświetlić dodatkowe pola Patient Info, wybrać pozycję Show Detailed
Form.
3. Dotknąć pozycji Save and Return.
Przeglądanie zapisanych badań Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 101
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Przeglądanie zapisanych badań
Można przeglądać zapisane badania.
1. Dotknąć .
2. Wybrać pozycję Saved Exams .
3. Wybrać badanie z listy. Badanie zostanie otwarte w trybie Review.
4. Na ekranie Review wykonać jedną z poniższych czynności:
• Aby usunąć obrazy z zapisanego badania, zobacz sekcję „Usuwanie obrazów i pętli” na
stronie 120.
• Aby eksportować obrazy i pętle z zapisanego badania, zobacz sekcję „Eksportowanie
obrazów i pętli:” na stronie 117.
• Aby wyeksportować badanie, zobacz sekcję „Eksportowanie badań” na stronie 120.
5. Aby wyjść z ekranu Review i powrócić do bieżącego badania, dotknąć i wybrać pozycję
Current Exam .
Wznawianie wstrzymanego badania
W przypadku wyjścia badania lub zamknięcia systemu można w ciągu 24 godzin powrócić do
badania, dotykając i wybierając pozycję Current Exam .
Tryby obrazowania
Dostępne tryby obrazowania to 2D, tryb koloru i M-mode.
Przeprowadzanie badania Tryby obrazowania
102 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Tryb 2D
Najczęściej używanym trybem obrazowania jest tryb 2D. W trybie 2D obraz jest wyświetlany
w skali szarości.
Posługiwanie się trybem 2D
1. Rozpocznij badanie. System uruchamia tryb 2D.
2. Zoptymalizować obraz za pomocą regulatorów w obszarze regulacji parametrów. W razie
potrzeby dotknąć wskaźnika strony ( lub ) lub przesunąć palcem, aby przechodzić
pomiędzy stronami z regulatorami.
• Za pomocą regulatora Gain ustawić wzmocnienie obrazu.
• Aby zwiększyć lub zmniejszyć odległość od czoła głowicy do najgłębszego punktu
wyświetlanego obrazu, użyć regulatora Depth .
• Aby zwiększyć lub zmniejszyć moc wyjściową, użyć regulatora Power.
• Aby wyświetlić bardziej szczegółowo część obrazu, powiększyć ją, rozsuwając dwoma
palcami. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Powiększenie” na stronie 105.
• Aby wyświetlić obraz w widoku pełnoekranowym, dotknąć w prawym dolnym
narożniku obrazu. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Widok pełnoekranowy” na
stronie 105.
• Aby wyświetlić na obrazie linię środkową, dotknąć . Więcej informacji można znaleźć
w sekcji „Wyświetlanie linii środkowej” na stronie 106.
Tryb koloru
W trybie koloru pole koloru zostaje nałożone na obraz 2D, a rozmiar i położenie pola można
wyregulować na obrazie 2D. W polu koloru kierunek przepływu jest przedstawiony za pomocą
różnych kolorów, a prędkość przepływu za pomocą różnych odcieni. Używane kolory pojawiają
się na pasku kolorów w prawym górnym rogu ekranu obrazowania.
Tryby obrazowania Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 103
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Dostępne są dwa tryby koloru: Fast Flow (skala High Color do przepływów tętniczych) i Slow
Flow (skala Low Color do przepływów żylnych).
Posługiwanie się trybem koloru
1. Zoptymalizować obraz w trybie 2D.
2. W razie potrzeby dotknąć wskaźnika strony ( lub ) lub przesunąć palcem, aby
wyświetlić pozycje Fast Flow lub Slow Flow .
3. Dotknąć pozycji Fast Flow lub Slow Flow .
4. Przeciągnąć pole koloru, aby je umieścić na badanej strukturze anatomicznej.
(Przeciągnięcie poza polem koloru spowoduje panoramowanie obrazu).
5. Aby zmienić rozmiar pola koloru, zsunąć lub rozsunąć palce wewnątrz tego pola. (Zsunięcie
lub rozsunięcie palców poza polem koloru spowoduje powiększenie obrazu).
6. Za pomocą regulatora Gain ustawić wzmocnienie koloru.
7. Aby wyświetlić obraz w widoku pełnoekranowym, dotknąć w prawym dolnym
narożniku obrazu. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Widok pełnoekranowy” na
stronie 105.
8. Aby wyświetlić na obrazie linię środkową, dotknąć . Więcej informacji można znaleźć w
sekcji „Wyświetlanie linii środkowej” na stronie 106.
9. Aby wyjść z trybu koloru, dotknąć pozycji Fast Flow lub Slow Flow .
M-Mode
W trybie M-mode można zapoznać się z ruchami danego obszaru anatomicznego. W trybie Mmode pozycja lub głębokość granicy tkanki jest wyświetlana na osi pionowej, a czas na osi
poziomej. Najpierw należy umieścić linię M na obrazie 2D na badanej strukturze anatomicznej.
Przeprowadzanie badania Tryby obrazowania
104 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Następnie można wyświetlić informacje o ruchu wzdłuż tej linii na śladzie trybu M-mode.
W miarę upływu czasu ruch struktury anatomicznej wzdłuż linii M wyświetlanej na obrazie 2D
powoduje utworzenie przewijającego się ekranu.
Posługiwanie się trybem M-Mode
1. Zoptymalizować obraz w trybie 2D.
2. Dotknąć pozycji MMode, aby wyświetlić linię M na obrazie 2D.
3. Przeciągnąć linię M do badanej struktury anatomicznej.
4. Zoptymalizować obraz za pomocą jednej z następujących metod:
• Za pomocą regulatora Gain ustawić wzmocnienie obrazu.
• Aby zwiększyć lub zmniejszyć odległość od czoła głowicy do najgłębszego punktu
wyświetlanego obrazu, użyć regulatora Depth .
• Aby zwiększyć lub zmniejszyć moc wyjściową, użyć regulatora Power.
• Aby wyświetlić bardziej szczegółowo część obrazu, powiększyć ją, rozsuwając dwoma
palcami. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Powiększenie” na stronie 105.
• Aby wyświetlić obraz w widoku pełnoekranowym, dotknąć w prawym dolnym
narożniku obrazu. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Widok pełnoekranowy” na
stronie 105.
• Aby wyświetlić na obrazie linię środkową, dotknąć . Więcej informacji można znaleźć
w sekcji „Wyświetlanie linii środkowej” na stronie 106.
5. Aby przeglądać ślad trybu M-mode, dotknąć ikony Freeze i przeciągać linię pętli czasu, aby
przewijać do przodu lub do tyłu.
6. Aby zakończyć pracę w trybie M-mode, dotknąć przycisku MMode.
Funkcje obrazowania Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 105
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Funkcje obrazowania
System zawiera funkcje, które zapewniają lepsze obrazowanie i większą elastyczność podczas
pracy w trakcie obrazowania pacjenta.
AutoSCAN
AutoSCAN — optymalizuje jasność obrazu 2D w sposób automatyczny i ciągły przy domyślnym
wzmocnieniu. Funkcja AutoSCAN jest zawsze włączona.
Powiększenie
Za pomocą funkcji powiększania można powiększyć obszar zainteresowania na obrazie w celu
jego dokładniejszego zbadania.
Rozsuwając dwa palce, można powiększyć, a zsuwając je — zmniejszyć określony obszar obrazu.
Aby panoramować lub przesunąć powiększony obraz, należy go dotknąć i przesunąć palec.
UWAGA
Rozsunięcie lub zsunięcie palców wewnątrz pola koloru spowoduje zmianę rozmiaru tego pola
zamiast jego powiększenia.
Widok pełnoekranowy
Można określić, czy w aplikacji Lumify w widoku pełnoekranowym wyświetlane są żywe czy
zamrożone obrazy, w tym także na ekranie Review.
1. Aby wyświetlić obraz w widoku pełnoekranowym, dotknąć w prawym dolnym
narożniku obrazu.
2. Aby przywrócić zwykły widok, dotknąć .
Przeprowadzanie badania Pozyskiwanie obrazów
106 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wyświetlanie linii środkowej
Linię środkową można wyświetlić w czasie obrazowania na żywo (także w przypadku
zamrożenia obrazu), aby uzyskać pomoc w prowadzeniu igły. Linia znajduje się na pozyskanych
obrazach lub pętlach.
Aby wyświetlić linię środkową, dotknąć w lewym dolnym rogu ekranu obrazowania. Aby
ukryć linię środkową, ponownie dotknąć .
Pozyskiwanie obrazów
Można pozyskiwać i zapisywać obrazy nieruchome z bieżącego badania. Pozyskany obraz jest
zapisywany w badaniu pacjenta, a jego miniatura dostępna jest na ekranie Review.
Pozyskiwanie obrazów w obrazowaniu na żywo
Dotknąć pozycji Save Image . Po zakończeniu pozyskiwania obrazów system wyemituje
sygnał dźwiękowy.
Pozyskiwanie obrazów w obrazowaniu na żywo w celu wykonania pomiarów lub dodania
adnotacji
Dotknąć , a następnie wykonać jedną z następujących czynności:
• Aby wybrać klatkę do pozyskania, przeciągnąć pasek przewijania albo dotknąć lub ,
aby przechodzić przez obrazy w sekwencji cineloop w celu wyświetlenia obrazu do
pozyskania.
• Aby wykonać pomiar, dotknąć pozycji Measure . Aby uzyskać więcej informacji, zobacz
„Wykonywanie pomiarów odległości na obrazach dwuwymiarowych” na stronie 109
i „Wykonywanie pomiaru przy użyciu elipsy pomiarowej 2D” na stronie 110.
Pętle pozyskiwania Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 107
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
 Aby dodać etykietę, dotknąć pozycji Annotate . Więcej informacji można znaleźć w
sekcji „Dodawanie etykiet” na stronie 107.
• Aby zapisać obraz w badaniu pacjenta, dotknąć pozycji Save Image . Po zakończeniu
pozyskiwania obrazów system wyemituje sygnał dźwiękowy.
Pętle pozyskiwania
Można pozyskiwać i zapisywać pętle z bieżącego badania. Pozyskana pętla jest zapisywana
w badaniu pacjenta, a jej miniatura dostępna jest na ekranie Review. Pętle na ekranie Review
są oznaczone ikoną w prawym dolnym rogu miniatury.
System przechwytuje pętle prospektywnie. W opcji Settings można określić czas trwania
długości pętli. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Ustawienia systemu” na stronie 79.
Aby pozyskać pętlę podczas obrazowania na żywo, dotknąć pozycji Save Loop . Aby przerwać
pozyskiwanie, dotknąć pozycji Stop.
Po zapisaniu pętli system wyemituje sygnał dźwiękowy, a na ekranie obrazowania zostanie
wyświetlony komunikat z potwierdzeniem.
Adnotacje
Funkcja adnotacji jest dostępna w trybach 2D i koloru po zamrożeniu obrazu.
Dodawanie etykiet
W celu zidentyfikowania struktur i lokalizacji anatomicznych można umieścić na obrazie etykiety
tekstowe.
1. Należy uzyskać obraz, na którym mają być umieszczone adnotacje, i dotknąć .
Przeprowadzanie badania Pomiary i analizy
108 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
2. W razie potrzeby dotknąć wskaźnika strony ( lub ) lub przesunąć palcem, aby
wyświetlić pozycję Annotate .
3. Dotknąć pozycji Annotate .
4. Użyć klawiatury, aby wpisać tekst etykiety. Funkcja automatycznych podpowiedzi będzie
wyświetlać wyrazy po prawej i lewej stronie wpisywanych liter. Można dotknąć takiego
wyrazu, aby dodać go do etykiety.
5. Przeciągnąć etykietę na miejsce w obszarze obrazowania.
6. Aby edytować etykietę, wykonać następujące czynności:
a. Dotknąć etykiety. Poniżej niej pojawi się linia i klawiatura.
b. Dotknąć punktu początkowego na etykiecie i rozpocząć wpisywanie lub użyć klawisza
Backspace do wymazania liter.
c. Dotknąć w dowolnym miejscu obszaru obrazowania, aby zakończyć dodawanie
adnotacji.
7. Aby usunąć etykietę, należy jej dotknąć i przytrzymać. Dotknąć pozycji Delete Annotation,
gdy zostanie wyświetlona.
Pomiary i analizy
System ultrasonograficzny obsługuje pomiary. Narzędzia pomiarowe widnieją na ekranie
dotykowym. Dotknięcie etykiety narzędzia na ekranie dotykowym powoduje jego
uruchomienie.
Dokładność pomiaru zależy częściowo od umiejętności operatora.
Pomiary i analizy Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 109
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wykonywanie pomiarów odległości na obrazach dwuwymiarowych
W pomiarze odległości na obrazach dwuwymiarowych stosowane są dwa kursory pomiarowe
umożliwiające zmierzenie długości linii prostej między dwoma punktami. Jednorazowo można
utworzyć maksymalnie cztery pomiary odległości. W każdym pomiarze odległości stosowane są
kursory o unikalnym kształcie, aby pomóc w identyfikacji pomiaru za pomocą odpowiadającego
mu kursora.
Aby powiększyć obraz podczas używania narzędzia do pomiaru odległości w trybie 2D, należy go
dwukrotnie nacisnąć. System usunie pomiary z obrazu po jego odmrożeniu lub po zakończeniu
badania. Aby pozostawić pomiar na obrazie, należy pozyskać obraz (zobacz sekcję
„Pozyskiwanie obrazów” na stronie 106).
1. Należy uzyskać obraz 2D przeznaczony do pomiaru i dotknąć .
2. Dotknąć pozycji Measure .
3. W menu dotknąć opcji Distance . Na górze obrazu zostanie wyświetlony wyraz Distance
i początkowa wartość.
4. Dotknąć pierwszego kursora pomiarowego i przeciągnąć go w żądane położenie.
5. Dotknąć drugiego kursora pomiarowego i przeciągnąć go w żądane położenie. Wyniki są
aktualizowane wraz ze zmianami odległości między kursorami pomiarowymi.
6. Aby dodać dodatkowe pomiary odległości, powtórzyć czynności od 2 do 5. Do obrazu
można dodać maksymalnie cztery pomiary odległości.
UWAGA
W przypadku dotknięcia opcji Ellipse w menu Measure podczas wykonywania pomiaru
odległości wszystkie pomiary odległości na ekranie obrazowania zostaną usunięte.
7. Aby zapisać obraz z widoczną odległością, dotknąć pozycji Save Image .
Przeprowadzanie badania Pomiary i analizy
110 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
8. Aby usunąć pomiary, dotknąć pozycji Clear All .
Wykonywanie pomiaru przy użyciu elipsy pomiarowej 2D
Pomiar z użyciem elipsy 2D wykorzystuje eliptyczny kursor pomiarowy, aby zdefiniować pole
powierzchni i obwód elipsy.
Aby powiększyć obraz podczas używania narzędzia do pomiaru z użyciem elipsy 2D, należy go
dwukrotnie nacisnąć. System usunie pomiary z obrazu po jego odmrożeniu lub po zakończeniu
badania. Aby pozostawić pomiar na obrazie, należy pozyskać obraz (zobacz sekcję
„Pozyskiwanie obrazów” na stronie 106).
1. Należy uzyskać obraz 2D przeznaczony do pomiaru i dotknąć .
2. Dotknąć pozycji Measure .
3. W menu dotknąć opcji Ellipse . Na górze obrazu zostaną wyświetlone słowa Area
i Circumference oraz ich początkowe wartości.
4. Za pomocą punktów kontrolnych przeciągnąć elipsę na miejsce w obszarze obrazowania.
Wyniki zaktualizują się po przesunięciu elipsy w odpowiednie miejsce.
5. Aby zapisać obraz z widocznym obszarem i obwodem, dotknąć pozycji Save Image .
6. Aby usunąć pomiar, dotknąć pozycji Clear All .
Dokładność pomiarów
Systemu ultrasonograficznego można używać do wykonywania pomiarów na obrazach
ultrasonograficznych. Pomiary te, wraz z innymi danymi klinicznymi, są później wykorzystywane
do ustalania rozpoznania.
Nie zaleca się ustalania rozpoznania na podstawie wyłącznie pomiarów. W przypadku
korzystania z danych ilościowych uzyskanych za pomocą dowolnego systemu
ultrasonograficznego należy uwzględnić wiele czynników. Szczegółowa analiza tych czynników
Pomiary i analizy Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 111
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
wskazuje, że dokładność każdego pomiaru w wysokim stopniu zależy od jakości obrazu. Z kolei
jakość obrazu w wysokim stopniu zależy od projektu systemu, stosowanej przez operatora
techniki skanowania, znajomości regulatorów systemu, a także — co najważniejsze — od cech
echogenicznych pacjenta.
OSTRZEŻENIE
Użytkownicy systemu są odpowiedzialni za jakość obrazu i diagnozę. Dane używane do
analizy i diagnostyki należy sprawdzać. Ponadto należy dbać o to, aby dane były
wystarczające pod względem przestrzennym i czasowym do używanego podejścia
pomiarowego.
Tabele dokładności pomiarów
Zakres i dokładność pomiarów 2D
Pomiar Dokładność Maksymalny zakres
Odległość osiowa ≤ ± 2% lub 2 mm >30,0 cm
Odległość boczna ≤ ± 2,5% lub 3 mm >40,0 cm
Odległość skośna ≤ ± 2% lub 2 mm >32,0 cm
Zakres i dokładność pomiarów M-Mode
Pomiar Dokładność Zakres
Głębokość ≤ ± 2% lub 1 mm 0,003 do >30 cm
Czas ≤ ± 2% czas lub 4 ms pomiaru 0,002 do >2,5 s
Nachylenie ≤ ± 0,2 cm/s lub ±1% --
Przeprowadzanie badania Pomiary i analizy
112 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wykonywanie analizy płodu
Można wykonać analizę płodu z bieżącego badania. Analiza Fetal Age Summary jest zapisywana
w badaniu pacjenta i dostępna na ekranie Review (patrz „Wyświetlanie podsumowania wieku
płodu” na stronie 116).
OSTRZEŻENIE
Użytkownik jest odpowiedzialny za niestandardowe pomiary i obliczenia oraz dokładność
elementów wprowadzanych do równań.
1. W razie potrzeby dotknąć wskaźnika strony ( lub ) lub przesunąć palcem, aby
wyświetlić pozycję Fetal Age .
2. Dotknąć opcji Fetal Age .
3. Należy uzyskać obraz 2D przeznaczony do pomiaru i dotknąć .
4. Dotknąć zdefiniowanego przez system wieku płodu lub pomiaru wzrostu.
5. W przypadku opcji HC i AC , korzystając z punktów kontrolnych, przesunąć elipsę do
właściwej pozycji na obszarze obrazowania, a następnie dotknąć opcji Confirm
Measurement .
6. W przypadku opcji FL i BPD przesunąć kursory do właściwej pozycji na obszarze
obrazowania, a następnie dotknąć opcji Confirm Measurement .
7. W przypadku opcji LMP/EDD dotknąć daty EDD, aby wybrać ją z kalendarza. Data
LMP(c) jest obliczana automatycznie na podstawie dokonanego wyboru.
• Aby przejść do następnych lub poprzednich tygodni albo miesięcy, przesuwać w górę lub
w dół w kalendarzu.
Kończenie badania Przeprowadzanie badania
System ultrasonograficzny Lumify 113
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• Aby zapisać pomiar LMP/EDD, dotknąć przycisku OK.
• Aby powrócić do menu Fetal Age bez zapisywania pomiaru LMP/EDD, dotknąć opcji
Skip.
8. Aby rozwinąć Fetal Age Summary, dotknąć przycisku . Aby zwinąć Fetal Age Summary,
dotknąć przycisku .
Kończenie badania
OSTRZEŻENIE
Niezakończenie aktualnego badania przed rozpoczęciem nowego badania może
spowodować pobranie i zapisanie danych pod niewłaściwym nazwiskiem pacjenta. Kiedy
wyłącza się system przed zakończeniem badania, system wstrzymuje badanie przed
wyłączeniem.
Przed wyeksportowaniem badania lub przesłaniem pocztą e-mail obrazów z badania należy
zakończyć badanie. Nie można zakończyć badania w oknie Review.
Zakończenie badania będzie możliwe dopiero wtedy, gdy system zapisze dane badania dla
bieżącego badania. (System zapisze dane badania po akwizycji obrazu). Zakończenie badania
powoduje zapisanie wszystkich jego danych, wyczyszczenie formularza Patient Info
i przygotowanie systemu do następnego badania.
System automatycznie kończy badanie, jeśli czas jego otwarcia przekracza 24 godziny. Nie
można załączyć obrazów do zakończonego badania.
Po zakończeniu badania dotknąć pozycji End Exam u góry ekranu obrazowania.
Przeprowadzanie badania Kończenie badania
114 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Uruchamianie przeglądu podczas badania Przegląd
System ultrasonograficzny Lumify 115
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Przegląd
Na ekranie Review można wyświetlać i usuwać obrazy i pętle z bieżącego badania lub
zapisanych badań. Z ekranu Review można także eksportować lub przesyłać obrazy
w wiadomości e-mail. Przed wyeksportowaniem badania lub przesłaniem pocztą e-mail
obrazów z badania należy zakończyć badanie. Nie można zakończyć badania w oknie Review.
Uruchamianie przeglądu podczas badania
Aby uruchomić przegląd podczas badania:
1. Dotknąć i wybrać pozycję Review Exam.
2. Aby wyjść z ekranu Review i powrócić do bieżącego badania, dotknąć i wybrać pozycję
Current Exam .
Uruchamianie przeglądu po badaniu
Aby uruchomić przegląd z ekranu Scan/Create Patient:
1. Dotknąć i wybrać pozycję Saved Exams .
2. Aby wyświetlić badanie, należy wybrać je z listy.
3. Aby wyjść z ekranu Review i powrócić do ekranu Scan/Create Patient, dotknąć i wybrać
pozycję Current Exam .
6
Przegląd Poruszanie się pomiędzy miniaturami i obrazami
116 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Poruszanie się pomiędzy miniaturami i obrazami
Na ekranie Review małe obrazy, tzw. miniatury, pojawiają się z boku lub u dołu ekranu Review
zależnie od orientacji ekranu. Z tych miniatur można wyświetlać jeden lub więcej obrazów oraz
pętle w ich oryginalnym formacie.
• Aby wyświetlić obraz lub pętlę w pełnym wymiarze, dotknąć miniatury.
• Aby przewijać dostępne miniatury, należy przeciągać je w lewo lub w prawo albo w górę lub
w dół, zależnie od orientacji ekranu.
Wyświetlanie podsumowania wieku płodu
W oknie Review, jeżeli podczas badania wykonywano analizę płodu, w prawym górnym rogu
ekranu Review wyświetli się opcja Summary.
1. Dotknąć opcji Summary , aby wyświetlić Fetal Age Summary.
2. Dotknąć opcji Done, aby zamknąć Fetal Age Summary i powrócić do ekranu Review.
Odtwarzanie pętli
Pętle są oznaczone ikoną znajdującą się w prawym dolnym rogu miniatury.
1. Dotknąć miniatury pętli.
2. Użyć regulatorów pętli wyświetlonych poniżej niej.
Regulatory pętli
1 Regulator odtwarzania. Dotknąć, aby odtworzyć pętlę z normalną prędkością lub aby wstrzymać pętlę.
2 Regulator przewijania do tyłu. Dotknąć, aby przejść wstecz o jedną klatkę.
Eksportowanie obrazów i pętli: Przegląd
System ultrasonograficzny Lumify 117
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
3 Regulator przewijania do przodu. Kliknąć, aby przejść jedną klatkę do przodu.
4 Linia czasu pętli. Przeciągnąć, aby wyświetlić pętlę od początku do końca przy określonej prędkości
odtwarzania pętli. Jeśli pętla zostanie wstrzymana, można przeciągnąć linię do określonej klatki.
Eksportowanie obrazów i pętli:
Przed wyeksportowaniem badania lub przesłaniem pocztą e-mail obrazów z badania należy
zakończyć badanie.
Można skorzystać z jednego z obsługiwanych klientów poczty e-mail w urządzeniu, aby wysłać:
• Obrazy
• Pętle
• Fetal Age Summary (jeśli zostało utworzone)
Można również wyeksportować obrazy, pętle i Fetal Age Summary z systemu do
skonfigurowanego sieciowego miejsca docelowego.
Wysyłanie obrazów i pętli w wiadomościach e-mail
OSTRZEŻENIE
Użytkownik jest zobowiązany do zapewnienia, że zabezpieczenia urządzenia i ochrona
danych pacjenta są zgodne z lokalnymi zasadami bezpieczeństwa i wymogami prawnymi.
Przed wysłaniem obrazów i pętli w wiadomości e-mail należy się skonsultować z działem
zabezpieczeń IT placówki, aby upewnić się, że zostanie zachowana zgodność z zasadami
obowiązującymi w dziale użytkownika oraz przepisami prawnymi dotyczącymi
postępowania z informacjami o pacjencie. Dodatkowe informacje na temat ochrony danych
pacjenta można znaleźć w sekcji Zabezpieczanie systemu i danych na dysku CD Informacje
dla użytkownika lub w sekcji Support portalu Lumify (www.philips.com/lumify).
Przegląd Eksportowanie obrazów i pętli:
118 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Przed wysłaniem obrazów pocztą e-mail może być konieczne skonfigurowanie klienta poczty email na urządzeniu. Instrukcje konfiguracji można znaleźć w następującej witrynie internetowej,
wyszukując frazę „configure email client”:
https://support.google.com
Jeśli na urządzeniu jest dostępnych kilka kont e-mail, system wyświetli monit o wybranie z listy
dostępnych kont. Do możliwych kont e-mail należą:
• Inbox
• Gmail
• K-9 Mail
• Outlook
• Yahoo
System wysyła w wiadomościach e-mail nieruchome obrazy i Fetal Age Summary w formacie
PNG. System wysyła w wiadomościach e-mail pętle w formacie MP4.
1. Dotknąć i wybrać pozycję Saved Exams .
2. Dotknąć zapisanego badania, aby otworzyć je w oknie Review.
3. Na ekranie Review wykonać jedną z poniższych czynności:
• Aby wysłać w wiadomości e-mail wszystkie obrazy z badania, dotknąć opcji Export .
• Aby wysłać w wiadomości e-mail wybrane obrazy i pętle, dotknąć miniatury
i przytrzymać ją. W lewym górnym rogu ekranu obrazowania pojawi się znacznik wyboru
oraz wyraz Done. Dotknąć dodatkowych obrazów i pętli, aby dodać je do wiadomości email. Dotknąć opcji Export Selected .
4. Dotknąć pozycji Email.
5. Jeżeli pojawi się okno dialogowe Pick an Email Application to Use, dotknąć aplikacji
pocztowej, aby ją wybrać z listy, a następnie wykonać którąkolwiek z poniższych czynności.
• Dotknąć opcji Just Once, aby użyć wybranej aplikacji pocztowej tylko podczas bieżącego
eksportu. Okno dialogowe Pick an Email Application to Use będzie się pojawiać, dopóki
nie zostanie wybrana opcja Always.
Eksportowanie obrazów i pętli: Przegląd
System ultrasonograficzny Lumify 119
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
• Dotknąć opcji Always, aby ustawić wybraną aplikację pocztową jako domyślną.
6. Dotknąć pozycji Continue, aby zaakceptować treść powiadomienia dotyczącego
prywatności. Zostanie otwarte domyślne konto e-mail z wyświetloną nową wiadomością
zawierającą dołączone obrazy.
7. Do wiadomości e-mail dodać odbiorców i treść, a następnie wysłać wiadomość. Obrazy,
pętle i Fetal Age Summary zostaną automatycznie dołączane do wiadomości e-mail.
Eksportowanie obrazów i pętli do sieciowego miejsca docelowego
Obrazy, pętle i Fetal Age Summary można eksportować do systemu DICOM PACS, udziału
sieciowego lub katalogu lokalnego. System eksportuje nieruchome obrazy, pętle i Fetal Age
Summary w formatach RLE (Lossless) lub JPEG (Lossy).
Można dodawać, edytować, kopiować, zmieniać nazwę lub usuwać miejsca eksportowania
danych (patrz „Konfigurowanie miejsc docelowych eksportu” na stronie 122 i „Edytowanie
miejsca docelowego eksportu” na stronie 126).
1. Dotknąć i wybrać pozycję Saved Exams .
2. Dotknąć zapisanego badania, aby otworzyć je w oknie Review.
3. Na ekranie Review wykonać jedną z poniższych czynności:
• Aby wyeksportować w wiadomości e-mail wszystkie obrazy z badania, dotknąć opcji
Export .
• Aby wyeksportować w wiadomości e-mail wybrane obrazy, dotknąć miniatury
i przytrzymać ją. W lewym górnym rogu ekranu obrazowania pojawi się znacznik wyboru
oraz wyraz Done. Dotknąć dodatkowych obrazów, aby dodać je do wyeksportowania.
Dotknąć opcji Export Selected .
4. Aby dodać nowe miejsce, dotknąć Add New. Więcej informacji można znaleźć w sekcji
„Konfigurowanie miejsc docelowych eksportu” na stronie 122.
5. Jeżeli profil miejsca eksportowania został utworzony wcześniej, dotknąć go, aby wybrać go
z menu Export Selected ; obrazy, pętle i Fetal Age Summary będą eksportowane
automatycznie.
Przegląd Usuwanie obrazów i pętli
120 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
UWAGA
Po utworzeniu nowego miejsca eksportowania zostanie ono zapisane w systemie i pojawi się
w menu Export Selected . Dotknąć zapisanego miejsce eksportowania, aby je wybrać;
obrazy będą eksportowane automatycznie.
Usuwanie obrazów i pętli
1. Na ekranie Review dotknąć obrazu miniatury i przytrzymać go. W lewym górnym rogu
ekranu obrazowania pojawi się znacznik wyboru oraz wyraz Done. Dotknąć dodatkowych
obrazów, aby usunąć kilka obrazów.
2. Dotknąć pozycji Delete .
3. Dotknąć opcji Yes, aby potwierdzić usunięcie.
Eksportowanie badań
Badania można eksportować do systemu DICOM PACS, udziału sieciowego lub katalogu
lokalnego. Zobacz „Konfigurowanie miejsc docelowych eksportu” na stronie 122.
Przed wyeksportowaniem badania lub przesłaniem pocztą e-mail obrazów z badania należy
zakończyć badanie.
W przypadku obrazów eksportowanych do systemu DICOM PACS system używa dwóch
formatów:
• W przypadku nieruchomych obrazów i Fetal Age Summary jest to format JPG lub RLE
• W przypadku pętli jest to format JPG lub RLE Ultrasound Multi-Frame Image
W przypadku badań eksportowanych do udziału sieciowego lub lokalnego katalogu system
używa następujących formatów:
• W przypadku nieruchomych obrazów i Fetal Age Summary jest to format PNG
• W przypadku pętli jest to format MP4
Wyświetlanie lub ukrywanie danych pacjenta na eksportowanych
obrazach i pętlach Przegląd
System ultrasonograficzny Lumify 121
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
1. Dotknąć i wybrać pozycję Saved Exams .
2. Dotknąć badania i przytrzymać je, aż zostanie wyświetlona pozycja Selected Exams.
3. Wykonać jedną z następujących czynności:
• Aby wyeksportować jedno badanie, dotknąć go, aby je otworzyć na ekranie Review,
a następnie dotknąć pozycji Export Exam .
• Aby wyeksportować jedno lub więcej badań, dotknąć dodatkowych badań i przytrzymać
je, a następnie dotknąć pozycji Export .
• Aby eksportować wszystkie badania, dotknąć pozycji Select All , a następnie dotknąć
pozycji Export .
4. W menu Export wybrać miejsce docelowe. (Aby dodać nowe miejsce docelowe, wybrać
pozycję Add New. Więcej informacji można znaleźć w sekcji „Konfigurowanie miejsc
docelowych eksportu” na stronie 122).
Po zakończeniu eksportu pojawia się komunikat z potwierdzeniem.
Wyświetlanie lub ukrywanie danych pacjenta na
eksportowanych obrazach i pętlach
Można wybrać wyświetlanie lub ukrywanie informacji o pacjencie na obrazach i pętlach
eksportowanych na serwer DICOM, do udziału sieciowego lub lokalnego katalogu. Domyślnie
system uwzględnia dane pacjenta podczas eksportowania do udziału sieciowego lub lokalnego
katalogu i usuwa je podczas eksportu na serwer DICOM.
1. Dotknąć i wybrać pozycję Export Destinations .
2. Wybrać miejsce docelowe eksportu, w odniesieniu do którego zostanie określone, czy dane
pacjenta mają być wyświetlane czy ukryte (jeśli konieczne jest dodanie miejsca docelowego
eksportu, zobacz sekcję „Konfigurowanie miejsc docelowych eksportu” na stronie 122).
3. Wybrać pozycję Show Advanced Options.
Przegląd Usuwanie badań
122 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
4. Wykonać jedną z następujących czynności:
• Aby wyświetlić informacje o pacjencie na eksportowanych obrazach i pętlach, zaznaczyć
opcję Include Patient Data on Each Image.
• Aby ukryć informacje o pacjencie na eksportowanych obrazach i pętlach, usunąć
zaznaczenie opcji Include Patient Data on Each Image.
Usuwanie badań
Po wyeksportowaniu badań można je usunąć, aby zaoszczędzić miejsce w systemie.
1. Dotknąć i wybrać pozycję Saved Exams .
2. Dotknąć badania i przytrzymać je, aż zostanie wyświetlona pozycja Selected Exams.
3. Wykonać jedną z następujących czynności:
• Aby usunąć zaznaczone badanie, dotknąć pozycji Delete .
• Aby usunąć wiele badań, dotknąć dodatkowych badań i przytrzymać je, aby je
zaznaczyć, a następnie dotknąć pozycji Delete .
• Aby usunąć wszystkie badania, dotknąć pozycji Select All , a następnie dotknąć
pozycji Delete .
4. W oknie dialogowym Delete Confirmation dotknąć opcji Yes.
Konfigurowanie miejsc docelowych eksportu
Badania można eksportować do systemu DICOM PACS, udziału sieciowego lub katalogu
lokalnego.
1. Dotknąć i wybrać pozycję Export Destinations .
2. Dotknąć pozycji Add New.
Ustawienia miejsca docelowego eksportu Przegląd
System ultrasonograficzny Lumify 123
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
3. W oknie dialogowym Add New Destination wpisać Destination Nickname i wybrać pozycję
Destination Type. Dotknąć pozycji Continue.
4. Skonfigurować ustawienia miejsca docelowego (zobacz sekcję „Ustawienia miejsca
docelowego eksportu” na stronie 123).
5. Aby wykonać test połączenia z miejscem docelowym eksportu, dotknąć pozycji Test.
6. Aby zapisać miejsce docelowe eksportu, dotknąć pozycji Save.
7. Aby określić domyślne miejsce docelowe eksportu, wybrać pozycję z menu Upon Exam
Completion, Automatically Export Loops and Images To.
Ustawienia miejsca docelowego eksportu
Ustawienia miejsca docelowego DICOM
Ustawienie Opis
Lumify AE Title Tytuł AE urządzenia
Remote AE Title Tytuł AE serwera
Hostname lub IP
Address
Użyć wartości DNS lub statycznego adresu IP
Port Numer portu serwera
Export Format RLE (Lossless) lub JPEG (Lossy)
Advanced Options,
Display
Compensation
Brightness i Contrast
Przegląd Ustawienia miejsca docelowego eksportu
124 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Ustawienie Opis
Advanced Options,
Include Patient Data
on Each Image
Powoduje dodanie informacji o pacjencie do eksportowanych obrazów i pętli (zaznaczenie
tej opcji jest domyślnie usunięte).
Advanced Options,
Advanced
Connection Settings
• DNS Suffix
• Read Timeout (Sec): czas oczekiwania na odpowiedź sieci
• Connection Timeout (sec): czas oczekiwania na odpowiedź licznika czasu ARTIM DICOM
• Retry Interval (sec): czas, przez który system będzie oczekiwać przed ponowieniem
przesłania zadania na serwer
• Max Retries: liczba ponowień, które wykona system przed uznaniem, że zadanie
zakończyło się niepowodzeniem
Ustawienia eksportu do udziału sieciowego
Ustawienie Opis
Hostname Adres IP lub nazwa komputera serwera obsługującego udział sieciowy
User Domena i nazwa użytkownika udziału sieciowego
Password Hasło udziału sieciowego
Remote Directory Ścieżka do udziału sieciowego
Exported Filename
Syntax
Kolejność wyboru pól nazwy pliku odzwierciedla kolejność, w jakiej pola pojawiają się
w nazwie folderu z eksportowaną zawartością, i jest odzwierciedlona w ścieżce Example
Export Path. Jeśli na przykład zostanie wybrana pozycja Last, a następnie MRN, nazwa
folderu będzie się zaczynać od nazwy Last, a następnie pojawi się MRN.
Advanced Options,
Image Resolution
Wybrać rozdzielczość odpowiadającą ekranowi, na którym będzie wyświetlane badanie
Advanced Options,
Include Patient Data
on Each Image
Usunąć zaznaczenie, aby usunąć informacje o pacjencie z eksportowanych obrazów i pętli
(domyślnie ta opcja jest zaznaczona).
Ustawienia miejsca docelowego eksportu Przegląd
System ultrasonograficzny Lumify 125
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Ustawienie Opis
Advanced Options,
Display
Compensation
Brightness i Contrast
Advanced Options,
Advanced
Connection Settings
• DNS Suffix
• Retry Interval (sec) : czas, przez który system będzie oczekiwać przed ponowieniem
przesłania zadania na serwer
• Max Retries: liczba ponowień, które wykona system przed uznaniem, że zadanie
zakończyło się niepowodzeniem
Ustawienia miejsca docelowego lokalnego katalogu
Ustawienie Opis
Directory Wpisać ścieżkę do katalogu, w którym mają być przechowywane badania
Exported Filename
Syntax
Kolejność wyboru pól nazwy pliku odzwierciedla kolejność, w jakiej pola pojawiają się
w nazwie folderu z eksportowaną zawartością i jest odzwierciedlona w ścieżce Example
Export Path. Jeśli na przykład zostanie wybrana pozycja Last, a następnie MRN, nazwa
folderu będzie się zaczynać od nazwy Last, a następnie pojawi się MRN.
Advanced Options,
Image Resolution
Wybrać rozdzielczość odpowiadającą ekranowi, na którym będzie wyświetlane badanie
Advanced Options,
Include Patient Data
on Each Image
Usunąć zaznaczenie, aby usunąć informacje o pacjencie z eksportowanych obrazów i pętli
(domyślnie ta opcja jest zaznaczona).
Advanced Options,
Display
Compensation
Brightness i Contrast
Przegląd Edytowanie miejsca docelowego eksportu
126 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Edytowanie miejsca docelowego eksportu
Miejsca docelowe eksportu można edytować, kopiować, usuwać lub zmieniać ich nazwy
w czasie, kiedy system nie eksportuje obrazów ani badań.
1. Dotknąć i wybrać pozycję Export Destinations .
2. Wykonać którąkolwiek z następujących czynności:
• Aby edytować miejsce docelowe eksportu, dotknąć tego miejsca i użyć klawiatury do
zmodyfikowania pól i opcji. Dotknąć pozycji Save.
• Aby usunąć miejsce docelowe eksportu, dotknąć tego miejsca i przytrzymać je, aż
zostanie wyświetlona pozycja Done. Dotknąć pozycji Delete . Dotknąć opcji Yes, aby
potwierdzić usunięcie.
• Aby zmienić nazwę miejsca docelowego eksportu, dotknąć tego miejsca i przytrzymać
je, aż zostanie wyświetlona pozycja Done. Dotknąć pozycji Rename . W oknie
dialogowym Rename Destination wpisać nową nazwę miejsca docelowego i dotknąć
pozycji Rename .
• Aby skopiować miejsce docelowe eksportu, dotknąć tego miejsca i przytrzymać je, aż
zostanie wyświetlona pozycja Done. Dotknąć pozycji Copy . W oknie dialogowym
Copy Destination wpisać nazwę nowego miejsca docelowego i dotknąć pozycji Copy
.
Wyświetlanie kolejki eksportu
Kolejka eksportu wyświetla postęp eksportu badań i obrazów. Podczas konfigurowania miejsca
docelowego można skonfigurować liczbę ponowień zadań eksportu i odstęp między
ponowieniami (zobacz sekcję „Ustawienia miejsca docelowego eksportu” na stronie 123).
1. Dotknąć i wybrać pozycję Export Queue . Jeśli zadanie jest w toku, system wyświetla
je wraz z informacjami o stanie, miejscu docelowym i postępie.
Włączanie zapisu w dzienniku DICOM Przegląd
System ultrasonograficzny Lumify 127
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
2. Jeśli zadanie nie powiodło się lub użytkownik chce zapoznać się ze szczegółowymi
informacjami na temat zadania w toku, należy go dotknąć. W oknie dialogowym Job Details
wykonać jedną z następujących czynności:
• Aby wyświetlić lub edytować miejsce docelowe eksportu, dotknąć pozycji View
Destination Details.
• Aby ponowić zadanie, dotknąć pozycji Retry Job.
Włączanie zapisu w dzienniku DICOM
Można włączyć zapis w dzienniku DICOM, aby rozwiązać problemy z połączeniem DICOM. Zapis
w dzienniku DICOM jest funkcją zaawansowaną przeznaczoną dla specjalistów IT.
1. Wykonać jedną z następujących czynności:
• Dotknąć , wybrać pozycję Export Queue , a następnie dotknąć .
• Dotknąć , wybrać pozycję Export Destinations , a następnie dotknąć .
2. Aby rozpocząć zapis w dzienniku, dotknąć pozycji Start DICOM Logging. Aby zatrzymać
zapis w dzienniku, dotknąć pozycji Stop DICOM Logging.
3. Aby wyświetlić dzienniki, dotknąć pozycji View Logs From [Date and Time].
4. Aby usunąć dzienniki, dotknąć pozycji Delete DICOM Logs.
Przegląd Włączanie zapisu w dzienniku DICOM
128 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Bezpieczeństwo głowicy Głowice ultrasonograficzne
System ultrasonograficzny Lumify 129
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Głowice ultrasonograficzne
Głowica stanowi najważniejszy czynnik wpływający na jakość obrazu. Nie można uzyskać
optymalnego obrazowania bez korzystania z właściwej głowicy. System jest przygotowany do
jak najlepszego działania na podstawie wyboru głowicy.
Bezpieczeństwo głowicy
OSTRZEŻENIE
Należy używać wyłącznie głowic firmy Philips oraz prowadników biopsyjnych, osłon,
uchwytów, materiałów, elementów i akcesoriów zatwierdzonych przez firmę Philips. Inne
rodzaje mogą niedokładnie pasować do głowic firmy Philips. Niewłaściwa instalacja może
spowodować obrażenia pacjenta.
OSTRZEŻENIE
Przed defibrylacją należy zawsze wyjąć głowicę z ciała pacjenta.
OSTRZEŻENIE
Aby ograniczyć potencjalne zagrożenia podczas skanowania noworodków, dzieci i leczonych
pacjentów, należy ograniczyć do minimum czas obrazowania w temperaturach powyżej 41°C
(106°F).
System ogranicza temperaturę przy kontakcie z pacjentem do 43°C (109°F), a wartości
wyjściowej mocy akustycznej ogranicza zgodnie z odpowiednimi limitami określonymi przez
amerykańską agencję FDA (Food and Drug Administration). Ochronny obwód zasilania stanowi
7
Głowice ultrasonograficzne Głowice i zastosowania kliniczne
130 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
zabezpieczenie nadprądowe. Jeśli ochronny obwód zasilania monitora wykryje skoki napięcia,
napięcie płynące do głowicy jest natychmiast wyłączane, co zapobiega przegrzaniu powierzchni
głowicy i ograniczeniu emisji akustycznej. Sprawdzenie ochronnego obwodu zasilania
przeprowadzane jest w zwykłych warunkach działania systemu.
Głowice i zastosowania kliniczne
Zastosowanie kliniczne dostępne dla co najmniej jednej głowicy służy do najlepszego
dostosowania systemu do danego badania. Zastosowanie kliniczne zawiera zestaw ustawień
głowicy.
W poniższej tabeli podano listę zestawów ustawień dla głowic, które są zgodne z tym systemem
ultrasonograficznym.
Głowice systemu oraz obsługiwane zestawy ustawień
Głowica Zestawy ustawień
C5-2 Badania jamy brzusznej, pęcherzyka żółciowego, płuca, badania
ginekologiczno-położnicze
L12-4 Badania płuca, układu mięśniowo-szkieletowego, tkanek
miękkich, badania powierzchniowe, badania układu
naczyniowego
S4-1 Badania jamy brzusznej, kardiologiczne, FAST, płuca, badania
ginekologiczno-położnicze
Konserwacja głowic
Należy sprawdzać głowicę, kable i soczewki przed każdym użyciem. Należy sprawdzić głowicę
pod kątem obecności pęknięć lub innych uszkodzeń, które zagrażają jej integralności. Wszystkie
uszkodzenia głowicy należy zgłaszać autoryzowanemu przedstawicielowi serwisu i zaprzestać
korzystania z głowicy.
Artefakty akustyczne Głowice ultrasonograficzne
System ultrasonograficzny Lumify 131
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Pełne informacje dotyczące czyszczenia i dezynfekcji głowicy, w tym na temat zgodnych
środków dezynfekcyjnych, znajdują się w sekcjach Czyszczenie i konserwacja systemów
ultrasonograficznych i głowic, Środki dezynfekcyjne i roztwory czyszczące do systemów
ultrasonograficznych i głowic oraz na stronie internetowej firmy Philips Ultrasound poświęconej
konserwacji głowic:
www.philips.com/transducercare
W przypadku kłopotów związanych ze złą jakością obrazu lub problemów z głowicą patrz
„Rozwiązywanie problemów” na stronie 143.
PRZESTROGA
Niektóre żele stosowane w technice USG, a także niektóre roztwory do mycia wstępnego,
dezynfekcji i sterylizacji mogą spowodować uszkodzenie głowicy. Przed zastosowaniem żelu
lub roztworu do głowicy należy zapoznać się z częścią „Żele ultrasonograficzne” na stronie
136 i dokumentem Środki dezynfekcyjne i roztwory czyszczące do systemów
ultrasonograficznych i głowic lub stroną internetową firmy Philips Ultrasound poświęconą
konserwacji głowic: www.philips.com/transducercare. Można także skontaktować się
z autoryzowanym przedstawicielem serwisu. Informacje kontaktowe znajdują się w sekcji
„Obsługa klientów” na stronie 17.
Artefakty akustyczne
Głowica dodaje własną sygnaturę do informacji echa w postaci efektów szerokości promieni,
ograniczeń rozdzielczości osiowej i charakterystyk częstotliwości. Wybory dokonywane przez
technika, które wpływają na wzmocnienie, przetwarzanie sygnału i wyświetlanie sygnału
echokardiograficznego, mogą prowadzić do znacznych różnic w wyświetlanych danych echa.
Poniżej przedstawiono krótkie omówienie artefaktów akustycznych. Zrozumienie podstawy
fizycznej związanej z tworzeniem sygnałów wyświetlanych na obrazach ultrasonograficznych
pomaga w zminimalizowaniu liczby artefaktów na obrazach i w interpretacji wyników badania.
Głowice ultrasonograficzne Artefakty akustyczne
132 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Artefakt to echo wyświetlone w innym położeniu niż jego odpowiednik w ciele. Artefakty mogą
również powstawać poprzez właściwości tkanek. Artefakty mogą wywodzić się z szumów
zewnętrznych, rewerberacji, odbić wielościeżkowych lub niewyregulowanego sprzętu.
Pochodzą one również z geometrii promienia ultradźwiękowego i nietypowych zmian
w natężeniu promieni. Poniżej znajdują się artefakty wraz z objawami oraz definicje różnych
artefaktów.
• Dodane obiekty wyświetlane jako szum cętkowany, grubość sekcji, rewerberacja, obraz
lustrzany, ogon komety lub pierścień
• Brakujące obiekty na skutek niskiej rozdzielczości
• Nieprawidłowa jasność obiektu związana z cieniami lub wzmocnieniami
• Nieprawidłowe położenie obiektu związane z refrakcją, odbiciami wielościeżkowymi,
listkami bocznymi, listkami siatki, błędami prędkości i niejasnością zakresu
• Nieprawidłowy rozmiar obiektu na skutek niskiej rozdzielczości, refrakcji lub błędu
prędkości
• Nieprawidłowy kształt obiektu na skutek niskiej rozdzielczości, refrakcji lub błędu prędkości
Nasycenie akustyczne ma miejsce, kiedy odebrane sygnały docierają do granicy wysokiej
amplitudy systemu. W tym momencie system nie może rozpoznać lub wyświetlić intensywności
sygnałów. W miejscu nasycenia zwiększone wejście nie spowoduje powiększenia wyjścia.
Aliasing ma miejsce, kiedy wykryta częstotliwość dopplerowska wykracza poza granicę
Nyquista. Charakteryzuje się na wyświetlaniu widma przez szczyty dopplerowskie wykraczające
poza obraz na górze lub na dole, a następnie ciągnące się po drugiej stronie linii bazowej. Na
obrazie kolorowym widoczna jest natychmiastowa zmiana barwy z jednej granicy Nyquista do
drugiej.
Ogon komety to forma artefaktu rewerberacji, która powstaje wówczas, kiedy przynajmniej
dwa silne reflektory są blisko siebie i mają dużą prędkość propagacji. W tym wypadku dźwięk
nie przenosi się bezpośrednio do reflektora i z powrotem do głowicy, pojawia się też silne
liniowe echo w reflektorze, które wykracza daleko poza reflektor.
Wzmocnienie to zwiększona amplituda relatywna echa wywołanego przez pośredniczące
struktury o niskim tłumieniu.
Artefakty akustyczne Głowice ultrasonograficzne
System ultrasonograficzny Lumify 133
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wzmocnienie ogniskowania, znane również jako pasmowanie ogniskowania, to zwiększone
natężenie obszaru ogniskowania, które wyświetla się jako rozjaśnione echa.
Artefakt obrazu lustrzanego najczęściej spotyka się na przesłonie. Wywodzi się on z dźwięku
odbijającego się od innego reflektora i wracającego z powrotem.
Lustro to pojawienie się artefaktów podczas wyświetlania widma, kiedy dochodzi do
niewłaściwej separacji kanałów przetwarzania sygnału przedniego i zwrotnego. W konsekwencji
silne sygnały z jednego kanału odbijają się w drugim.
Pozycjonowanie wielościeżkowe i refrakcja artefakty te opisują sytuację, w której ścieżki do i
od reflektora różnią się. Im dłużej dźwięk przepływa do lub od reflektora, tym większy błąd
osiowy w położeniu reflektora (zwiększony zakres). Błędy refrakcji i położenia wielościeżkowego
są zwykle relatywnie małe i wiążą się raczej z pogorszeniem obrazu, niż poważnym błędami
w położeniu obiektu.
Błędy prędkości propagacji mają miejsce wówczas, kiedy założona wartość prędkości
propagacji w systemie ultrasonograficznym jest nieprawidłowa. Jeśli rzeczywista prędkość
przekracza założoną, to obliczona odległość do reflektora jest za mała i reflektor zostanie
wyświetlony za daleko od głowicy. Błąd prędkości może powodować błędne wyświetlanie
rozmiaru i kształtu struktury.
Niejasność zakresu może wystąpić, kiedy odbicia są otrzymane po przesłaniu następnego
impulsu. W obrazowaniu ultradźwiękowym zakłada się, że dla każdego wytworzonego impulsu
wszystkie odbicia się odbierane przed wysłaniem następnego impulsu. System oblicza odległość
do reflektora według czasu pojawienia się echa, zakładając, że wszystkie echa generowane są
przez ostatni wyemitowany impuls. Maksymalna głębokość, która ma zostać zobrazowana przez
system, określa jego maksymalną częstotliwość powtarzania impulsów.
Rewerberacja to ciągłe odbieranie określonego sygnału spowodowane bardziej rewerberacją,
niż odbiciem od określonego interfejsu akustycznego. Zjawisko to jest podobne do efektu
powstającego po umieszczeniu luster na przeciwległych ścianach i umieszczeniu między nimi
obiektu. Obraz obiektu odbijany jest nieskończoną ilość razy między dwoma lustrami, tworząc
optyczną iluzję wielu obiektów. Rewerberacje łatwo zidentyfikować, ponieważ są one
rozmieszczone w równych odstępach na wyświetlaczu.
Głowice ultrasonograficzne Artefakty akustyczne
134 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Rozproszenie to rozproszone fale dźwiękowe o niskiej amplitudzie, które powstają po odbiciu
energii akustycznej od interfejsów tkanek mniejszych od długości fali. W technice diagnostyki
ultradźwiękowej sygnały dopplerowskie pochodzą głównie z energii akustycznej rozproszonej
od krwinek czerwonych.
Cienie to redukcja amplitudy echa z reflektorów, które leżą za silnie odbijającą lub tłumiącą
strukturą. Zjawisko to powstaje podczas skanowania zmiany lub struktury ze współczynnikiem
tłumienia wyższym od współczynnika otaczających tkanek. Zmiana powoduje zmniejszenie
natężenia promienia, co zmniejsza sygnały echa ze struktur leżących poza miejscem zmiany. W
efekcie na ekranie powstaje ciemna chmura za obrazem zmiany. Chmura ta, lub cień, jest
przydatna jako podpowiedź diagnostyczna.
Listki boczne (z głowic jednoelementowych) i siatki listków (z głowic matrycowych) sprawiają,
że obiekty nieznajdujące się na wprost głowicy wyświetlane są nieprawidłowo w pozycji
bocznej.
Szum cętkowany pojawia się jako tekstura tkanki w pobliżu głowicy, lecz nie odpowiada
rozpraszaczom w tkance. Tworzy go interferencja fali ultradźwiękowej, co wiąże się z ogólnym
pogorszeniem obrazu.
Poszerzanie widmowe to zjawisko obrazu, które pojawia się wówczas, kiedy pewna liczba
niosących energię składników częstotliwości Fouriera rośnie w danej chwili. W rezultacie obraz
widmowy jest poszerzony. Poszerzanie widmowe może wskazywać na zakłócenie przepływu
wywołane zmianą, jest więc ważne pod kątem diagnostycznym. Poszerzanie może również
wywodzić się z interakcji między rozmiarem przepływu i pojemności próbki. W takim przypadku
jest to artefakt.
Artefakty prędkości dźwięku powstają, jeśli ścieżka propagacji dźwięku do reflektora
przechodzi częściowo przez kość, a prędkość dźwięku jest wyższa niż w tkance miękkiej.
Powstaną wówczas artefakty rejestracji położenia echa. Reflektory pojawiają się bliżej głowicy
niż w rzeczywistości, ponieważ prędkość dźwięku jest wyższa, co powoduje krótszy czas
przejścia echa niż w przypadku ścieżek niezawierających kości.
Osłony głowic Głowice ultrasonograficzne
System ultrasonograficzny Lumify 135
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Osłony głowic
Aby zapobiegać zanieczyszczeniu przez patogeny przenoszone drogą krwi, przy procedurach
z naprowadzaniem igły wymagane są sterylne osłony głowicy. Firma Philips zaleca stosowanie
zatwierdzonych osłon.
Procedury korzystania z osłon głowicy należy odnaleźć w instrukcjach dostarczonych z tymi
osłonami.
OSTRZEŻENIE
W dostępnych na rynku osłonach do kontroli zakażeń podczas biopsji powszechnie
stosowane są lateks i talk. Na opakowaniu podana jest informacja dotycząca zawartości
lateksu i talku. Badania wykazały, że pacjenci mogą wykazywać reakcje alergiczne przy
kontakcie z naturalną gumą lateksową. Zobacz ostrzeżenie medyczne FDA z 29 marca 1991
zamieszczone w sekcji „Ostrzeżenie Federalnej Administracji Żywności i Leków na temat
stosowania produktów zawierających lateks” na stronie 38.
OSTRZEŻENIE
Należy korzystać z wysterylizowanych głowic, sterylnego żelu oraz sterylnej osłony głowicy.
OSTRZEŻENIE
Sprawdź osłony głowicy przed użyciem i po nim.
OSTRZEŻENIE
Nie należy nakładać na głowicę osłony, dopóki wszystko nie będzie gotowe do wykonania
procedury.
Głowice ultrasonograficzne Żele ultrasonograficzne
136 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
OSTRZEŻENIE
Sterylne osłony głowic są jednorazowe i nie wolno korzystać z nich ponownie.
Żele ultrasonograficzne
W celu poprawienia prawidłowego rozchodzenia się wiązki ultradźwiękowej należy stosować żel
ultrasonograficzny dostarczany lub zalecany przez firmę Philips albo inny środek na bazie
glikolu, glicerolu lub wody.
PRZESTROGA
Nie należy stosować produktów zawierających środki kosmetyczne lub żeli z olejem
mineralnym. Tego rodzaju produkty mogą spowodować uszkodzenie głowicy i utratę
ważności gwarancji.
PRZESTROGA
Nie należy stosować żeli sanityzujących do rąk.
PRZESTROGA
Nie należy nakładać na głowicę żelu przed uzyskaniem gotowości do wykonania określonej
procedury. Nie należy zostawiać głowic zamoczonych w żelu.
PRZESTROGA
Żele wymienione tutaj są zalecane ze względu na ich chemiczną zgodność z materiałami
produktu.
Przechowywanie głowic Głowice ultrasonograficzne
System ultrasonograficzny Lumify 137
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Niektóre z zalecanych żeli to:
• Aquasonic 100
• Aquasonic Clear
• Carbogel-ULT
• Scan
Przechowywanie głowic
Należy używać odpowiednich wytycznych dotyczących przechowywania głowic na czas
transportu, po zakończeniu pracy w danym dniu i przechowywania długoterminowego.
Przechowywanie na czas transportu
Przenosząc głowicę z jednego miejsca do innego, zawsze należy używać dołączonej torby
transportowej. Należy postępować według tych wskazań w celu prawidłowego przechowania
głowic na czas transportu:
• Przed umieszczeniem głowicy w torbie transportowej należy upewnić się, że głowica jest
czysta i zdezynfekowana, aby uniknąć zanieczyszczenia torby.
• Ostrożnie umieść głowicę w torbie, aby zapobiec zagięciu kabla.
Przechowywanie codzienne i długotrwałe
W celu zabezpieczenia głowic należy posłużyć się poniższymi wskazówkami:
• Należy unikać przechowywania głowic w miejscach o ekstremalnych temperaturach lub
w bezpośrednim nasłonecznieniu.
• Głowice powinny być przechowywane z dala od innych instrumentów w celu uniknięcia ich
przypadkowego uszkodzenia.
• Przed przechowywaniem głowic należy upewnić się, że są one całkowicie suche.
Głowice ultrasonograficzne Testowanie głowic
138 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Testowanie głowic
Aby zdiagnozować problemy z jakością obrazu i głowicą, można wykonać testy głowicy.
1. Należy się upewnić, że urządzenie jest podłączone do sieci bezprzewodowej lub
komórkowej.
2. Podłączyć głowicę do urządzenia.
3. Upewnić się, że soczewka głowicy jest czysta, sucha i do niczego nie dotyka.
4. W razie potrzeby uruchomić aplikację Lumify.
5. Dotknąć i wybrać pozycję Settings .
6. W obszarze Transducer Tests dotknąć pozycji Run Tests.
System przeprowadzi serię testów, a następnie prześle dzienniki do serwisu zdalnego firmy
Philips. Jeśli dane urządzenie nie jest podłączone do sieci bezprzewodowej ani komórkowej,
dzienniki są ustawiane w kolejce do czasu nawiązania połączenia sieciowego. Więcej informacji
można uzyskać u przedstawiciela firmy Philips lub w portalu Lumify:
www.philips.com/lumify
Konserwacja głowic Konserwacja systemu
System ultrasonograficzny Lumify 139
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Konserwacja systemu
Konserwacja powinna być przeprowadzana regularnie i w miarę potrzeby.
Z uwagi na to, że system ten jest urządzeniem medycznym, firma Philips zaleca, aby jego
serwisowanie było wykonywane wyłącznie przez przeszkolony personel.
OSTRZEŻENIE
Podczas czyszczenia, dezynfekcji lub sterylizacji jakiegokolwiek wyposażenia należy zawsze
stosować odpowiednią ochronę oczu i rękawiczki.
PRZESTROGA
Należy przestrzegać wszystkich dołączonych instrukcji, aby zapobiec uszkodzeniom, jakie
mogą wystąpić podczas czyszczenia, dezynfekcji i sterylizacji. Niestosowanie się do tego
zalecenia może spowodować utratę gwarancji.
Konserwacja głowic
Wszystkie głowice firmy Philips wymagają poprawnego czyszczenia oraz prawidłowej
konserwacji i obsługi. Właściwa konserwacja obejmuje sprawdzanie, czyszczenie oraz
dezynfekcję lub sterylizację. Głowice muszą być czyszczone i dezynfekowane lub sterylizowane
po każdym użyciu. Przed każdym użyciem należy także dokładnie sprawdzić wszystkie elementy
głowicy. Należy sprawdzić głowicę pod kątem pęknięć lub innych uszkodzeń, które zagrażają jej
integralności. Każde uszkodzenie należy zgłosić przedstawicielowi firmy Philips i zaprzestać
korzystania z takiej głowicy.
8
Konserwacja systemu Konserwacja urządzenia
140 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Szczegółowe instrukcje dotyczące czyszczenia, dezynfekcji i konserwacji każdego typu głowicy
używanej z systemem, w tym zgodności środków dezynfekcyjnych, znajdują się w sekcjach
Czyszczenie i konserwacja systemów ultrasonograficznych i głowic oraz Środki dezynfekcyjne i
roztwory czyszczące do systemów ultrasonograficznych i głowic. Informacje na temat
zatwierdzonych środków dezynfekcyjnych są dostępne również na:
www.philips.com/transducercare
Konserwacja urządzenia
OSTRZEŻENIE
Jeżeli dojdzie do zanieczyszczenia wnętrza systemu płynami ustrojowymi zawierającymi
patogeny, należy natychmiast powiadomić o tym przedstawiciela działu serwisowego firmy
Philips. Części wewnętrzne systemu nie mogą być dezynfekowane. W takim przypadku
należy usunąć ultrasonograf jako materiał zakaźny zgodnie z przepisami miejscowymi i
krajowymi.
Czyszczenie i konserwacja systemu ultrasonograficznego i jego urządzeń peryferyjnych jest
bardzo ważną czynnością. Dokładne czyszczenie jest ważne dla sprzętu peryferyjnego, ponieważ
zawiera on urządzenia elektromechaniczne. Jeżeli urządzenia te podlegają ciągłemu wpływowi
nadmiernej wilgoci i kurzu, to może ucierpieć działanie i niezawodność tych urządzeń.
Użytkownik jest zobowiązany do odpowiedniego czyszczenia i dezynfekcji urządzenia zgodnie
z instrukcjami producenta urządzenia oraz z zasadami czyszczenia i dezynfekcji urządzeń
medycznych obowiązującymi w danej placówce.
Konserwacja głowic Konserwacja systemu
System ultrasonograficzny Lumify 141
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Konserwacja głowic
Należy sprawdzać głowicę, kable i soczewki przed każdym użyciem. Należy sprawdzić głowicę
pod kątem obecności pęknięć lub innych uszkodzeń, które zagrażają jej integralności. Wszystkie
uszkodzenia głowicy należy zgłaszać autoryzowanemu przedstawicielowi serwisu i zaprzestać
korzystania z głowicy.
Pełne informacje dotyczące czyszczenia i dezynfekcji głowicy, w tym na temat zgodnych
środków dezynfekcyjnych, znajdują się w sekcjach Czyszczenie i konserwacja systemów
ultrasonograficznych i głowic, Środki dezynfekcyjne i roztwory czyszczące do systemów
ultrasonograficznych i głowic oraz na stronie internetowej firmy Philips Ultrasound poświęconej
konserwacji głowic:
www.philips.com/transducercare
W przypadku kłopotów związanych ze złą jakością obrazu lub problemów z głowicą patrz
„Rozwiązywanie problemów” na stronie 143.
PRZESTROGA
Niektóre żele stosowane w technice USG, a także niektóre roztwory do mycia wstępnego,
dezynfekcji i sterylizacji mogą spowodować uszkodzenie głowicy. Przed zastosowaniem żelu
lub roztworu do głowicy należy zapoznać się z częścią „Żele ultrasonograficzne” na stronie
136 i dokumentem Środki dezynfekcyjne i roztwory czyszczące do systemów
ultrasonograficznych i głowic lub stroną internetową firmy Philips Ultrasound poświęconą
konserwacji głowic: www.philips.com/transducercare. Można także skontaktować się
z autoryzowanym przedstawicielem serwisu. Informacje kontaktowe znajdują się w sekcji
„Obsługa klientów” na stronie 17.
Konserwacja systemu Przesyłanie dzienników systemu
142 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Przesyłanie dzienników systemu
Aplikacja Lumify okresowo przesyła dzienniki systemu do firmy Philips. W razie wystąpienia
problemu z systemem można bezpośrednio przesłać dzienniki systemu do firmy Philips.
Informacje dotyczące prywatności można znaleźć w powiadomieniu dotyczącym prywatności
aplikacji Lumify (dotknąć kolejno , About i Privacy Notice).
1. Dotknąć i wybrać pozycję Settings .
2. W obszarze System Logs dotknąć pozycji Send Logs.
System prześle dzienniki i powiadomi użytkownika, kiedy zostanie zakończone przesyłanie.
Wyświetlanie dzienników audytu
W dziennikach audytu są rejestrowane poniższe informacje dotyczące dostępu do danych
pacjenta:
• Rozpoczęcie i zakończenie badań
• Czas przeglądania badań i obrazów
• Czas eksportowania lub usunięcia badań i obrazów
• Czas wysłania obrazów w wiadomościach e-mail
1. Dotknąć i wybrać pozycję Settings .
2. W obszarze Audit Logs dotknąć pozycji View Audit Logs.
3. Wybrać dziennik audytu z listy.
4. Jeśli zostanie wyświetlony monit, wybrać aplikację, która może wyświetlać pliki tekstowe,
aby wyświetlić w niej dziennik.
Rozwiązywanie problemów Konserwacja systemu
System ultrasonograficzny Lumify 143
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Rozwiązywanie problemów
W razie napotkania trudności w pracy z systemem należy posłużyć się niniejszymi informacjami
w celu rozwiązania problemu. Jeżeli problem nie jest tutaj wymieniony, należy skontaktować się
z przedstawicielem firmy Philips lub odwiedzić portal Lumify:
www.philips.com/lumify
W tabeli opisującej rozwiązywanie problemów znajduje się lista objawów i działań, które należy
podjąć w celu likwidacji problemów.
Rozwiązywanie problemów
Objaw Sposób działania
System się nie włącza. Sprawdzić, czy urządzenie jest całkowicie naładowane.
System spontanicznie powraca do ekranu Scan/Create
Patient.
Sprawdzić, czy urządzenie jest całkowicie naładowane.
System nie rozpoznaje podłączonej głowicy. Odłączyć ultrasonograficzny kabel USB od głowicy
i podłączyć standardowy kabel typu A do kabla USB
micro B. Podłączyć tymczasowy kabel i głowicę do
komputera z systemem Windows. Otworzyć narzędzie
Device Manager. Jeśli głowica działa prawidłowo,
pozycja PiUsb pojawi się w obszarze Other Devices. Jeśli
pozycja PiUsb nie jest widoczna, skontaktować się
z przedstawicielem firmy Philips w celu wymiany głowicy
lub kabla.
Podejmując próby obrazowania, system ciągle aktywuje
ponownie głowicę.
Sprawdzić, czy urządzenie jest całkowicie naładowane.
Konserwacja systemu Komunikaty o błędach
144 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Objaw Sposób działania
Rejestracja nie powiodła się. Upewnić się, że w ciągu całego procesu rejestracji
dostępne jest nieprzerwane połączenie z siecią
bezprzewodową lub komórkową, a także że kabel
głowicy jest właściwie podłączony do urządzenia
użytkownika.
Na obrazie występują artefakty. Wykonać test głowicy. Zobacz „Testowanie głowic” na
stronie 138.
Komunikaty o błędach
System wyświetla komunikaty o błędach w odpowiedzi na wykryte zaburzenia lub błędy
w działaniu.
Komunikaty o błędach muszą zostać zanotowane i zgłoszone do przedstawiciela firmy Philips.
Uzyskiwanie pomocy
W razie braku możliwości rozwiązania problemu należy zadzwonić do przedstawiciela firmy
Philips lub odwiedzić portal Lumify:
www.philips.com/lumify
Portal Lumify zawiera listę często zadawanych pytań (FAQ), które mogą pomóc w rozwiązaniu
problemów.
Uzyskiwanie pomocy Piśmiennictwo
System ultrasonograficzny Lumify 145
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Piśmiennictwo
Obszar i obwód elipsy
Wzór Beyera na obliczenie obszaru i obwodu elipsy, gdzie d1
 i d2
 są dwiema osiami elipsy, to:
Obszar elipsy
Obwód elipsy
Beyer, W. H. Standard Mathematical Tables. 28th Edition. CRC Press, Boca Raton, Florida, 1987,
p. 126.
Wiek ciążowy (wiek płodu)
Wzór Hadlocka na obliczenie wieku ciążowego (tydzień i dzień) z wykorzystaniem obwodu
brzucha (zakres AC: 4,93 do 38,0 cm) to:
8,14 + 0,753(AC) + 0,0036(AC 2
)
Gdy znany jest obwód głowy (zakres HC: 5,41 do 35,8 cm), wzór Hadlocka na obliczenie wieku
ciążowego, GA(HC)Hadl (w tygodniach), to:
8,96 + 0,540(HC) + 0,0003(HC 3
)
Wzór Hadlocka na obliczenie wieku ciążowego (w tygodniach) za pomocą wymiaru
dwuciemieniowego (cm) (zakres BPD: 1,4 do 10,17 cm), to
9,54 + 1,482(BPD) + 0,1676(BPD 2
)
9
Piśmiennictwo Uzyskiwanie pomocy
146 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Wzór Hadlocka na obliczenie wieku ciążowego (w tygodniach) za pomocą długości kości udowej
(FL w cm, zakres: 0,616 do 8,2 cm), to
10,35 + 2,460(FL) + 0,170(FL 2
)
Hadlock, F. P., Deter, R. L., Harrist, R. B., Park, S. K. "Estimating fetal age: computer-assisted
analysis of multiple fetal growth parameters." Radiology, Vol. 152, No. 2: 497-501, August 1984.
Szacowana data porodu (EDD)
Szacowana data porodu uwzględniająca datę ostatniej miesiączki (LMP) jest obliczana za
pomocą następującego wzoru:
LMP + 40 tygodni
Hagen-Ansert, Sandra L. Textbook of Diagnostic Ultrasonography, Third Edition. The C. V. Mosby
Co., 1989, p. 408.
Data ostatniej miesiączki (LMP)
Data ostatniej miesiączki uwzględniająca wyliczenie szacowanej daty porodu (EDD) jest
obliczana za pomocą następującego wzoru:
EDD – 40 tygodni
Hagen-Ansert, Sandra L. Textbook of Diagnostic Ultrasonography, Third Edition. The C. V. Mosby
Co., 1989, p. 408.
Szacunkowa waga płodu (EFW(BPD, HC, AC, FL))
Wzór Hadlocka na obliczenie szacunkowej wagi płodu w gramach na podstawie wymiaru
dwuciemieniowego (BPD), obwodu głowy (HC), obwodu brzucha (AC) i długości kości udowej
w centymetrach to:
10(1,3596–(0,00386AC x FL) + (0,0064HC) + (0,00061BPD x AC) + (0,0424 x AC) + (0,174 x FL))
Prawidłowe zakresy są pogrupowane wg EFW jako procent EFW i przesunięcie w gramach.
Hadlock, F. P., Harrist, R. B., Sharman R. S., Deter R. L., Park S. K. "Estimation of Fetal Weight
with the Use of Head, Body, and Femur Measurements–A prospective study." AM J OBSTET
GYNECOL Vol. 151, No. 3: 333-337, February 1985.
Dane techniczne systemu Dane techniczne
System ultrasonograficzny Lumify 147
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Dane techniczne
System Lumify spełnia wymogi dotyczące następujących parametrów technicznych:
Dane techniczne systemu
Odcienie szarości
256 w trybach 2D i M-mode
Linie skanowania
Do 1024 linii skanowania
Okres eksploatacji
Okres eksploatacji głowic Lumify wynosi 10 lat.
Ograniczenia dotyczące ciśnienia, wilgotności i temperatury
Te ograniczenia dotyczą jedynie głowic Philips Lumify, nie urządzenia z systemem operacyjnym
Android, na którym działa aplikacja Lumify. Obowiązkiem użytkownika jest wybranie urządzenia
zgodnego z aplikacją Lumify, spełniającego wymagania danego środowiska klinicznego. Więcej
informacji na temat parametrów technicznych dotyczących środowiska pracy urządzenia
znajduje się w dokumentacji dołączonej do urządzenia.
10
Dane techniczne Wymagania dotyczące bezpieczeństwa oraz wymagania prawne
148 System ultrasonograficzny Lumify
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Ograniczenia dotyczące działania, warunków tymczasowych i przechowywania
Ograniczenia dotyczące
działania
Ograniczenia dotyczące
działania w warunkach
tymczasowych
Ograniczenia dotyczące
przechowywania
Ciśnienie od 700 hPa (525 mm Hg) do
1060 hPa (795 mm Hg)
-- od 500 hPa (375 mm Hg) do
1060 hPa (795 mm Hg)
Wilgotność od 15% do 95%, bez
kondensacji
od 15% do 95% wilgotności
względnej
od 0% do 95% wilgotności
względnej
Temperatura od 5°C do 40°C (od 41°F do
104°F)
od –20°C do 50°C (od –4°F do
122°F)
od –34°C do 70°C (od –29°F do
158°F)
Wymagania dotyczące bezpieczeństwa oraz wymagania
prawne
Klasyfikacja
• Urządzenie z głowicami: sprzęt klasy II/sprzęt medyczny zasilany wewnętrznie Głowice:
części aplikacyjne typu BF, IP47
• Brak ochrony/Praca ciągła
• Nie skategoryzowany jako AP/APG
Normy bezpieczeństwa elektromechanicznego
Głowice i oprogramowanie są zgodne z wymogami normy IEC 60601-1 Elektryczny sprzęt
medyczny, Wymagania ogólne dotyczące bezpieczeństwa, w tym ze wszystkimi normami
uzupełniającymi i szczegółowymi oraz wszystkimi obowiązującymi odmianami. Użytkownicy
systemu są odpowiedzialni za zapewnienie, że wybrane urządzenie jest zgodne z przepisami
prawa w kraju, w którym produkt jest używany.
Wymagania dotyczące bezpieczeństwa oraz wymagania prawne Dane techniczne
System ultrasonograficzny Lumify 149
Philips Healthcare 4535 619 11991_A/795 * APR 2017
Zgodność
Produkty firmy Philips są zgodne z odpowiednimi międzynarodowymi i krajowymi normami
i przepisami prawa. Informacje na temat zgodności zostaną dostarczone przez lokalnego
przedstawiciela firmy Philips lub producent na żądanie.